ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ロードランナーファンブックその他から集めたマップ
（補遺、ぐちゃぐちゃ）



◆はじめに

システムソフトから1985年に発売されていた「ロードランナーファンブック」
の系列の資料（後述）から収集したマップデータです。すべてPC-88/98用なの
で、特にいじることもなく、掲載されていたものをそのまま打ち込んだか、単
純にコンバートしただけです。

今回、面データのコンバート／打ち込みのために利用したのは次の資料です。

(1) ロードランナーファンブック（出版物）
(2) ロードランナーファンクラブ入会時に送られてきたデータディスク
(3) ロードランナーファンクラブ会報vol.1, 2, 3
(4) PC8801mkIISR版ロードランナー付属のデータディスク
(5) バグニュース創刊記念・ロードランナーデータディスク

資料 (3)を提供していただいた FX-702P氏に、ここに深く感謝します。（私は
vol.1以外紛失してしまった！！）

これらのマップデータの中から、ファンブック巻末51面以外の面について、重
複を除いて編集し、まとめあげたのがこのマップ集です。普通の面、詰めロー
ドランナー、シャレで作られた面、バグを使って解く面、私がまだ解けないた
めに、このままで解けるかどうかわからない面、これらが一緒くたになってい
て、ごった煮といった感じです。

(5) をターゲットとしたのは、(5) に収録されていた面の一部が(4) に入って
いたからです。（(4) は(1) の巻末51面がメインとなっていますが、他にもい
くつかの面が入っていました）

面のタイトルは、原題があるものはそれを英訳していますが（やや苦しい）、
ないものは、私が適当につけました。



◆解説編

しばらくは、資料 (1)ロードランナーファンブックからの面が続きます。

level 1
最初は、表紙の裏に掲載されていた面です。保存版ロードランナーの最終面で
もあります（よく観察すると、実はちょっとだけ違う）。番兵の出現位置のコ
ントロール、ブロックを崩しながらの適切な誘導がテーマになっている完成度
の高い面で、クリアするとなかなか感動があります。こういうのが、いきなり
１面にくるというのもナニですが。。。

level 2
p.35より、トラップの使い方のサンプルの面。実際に遊んで面白いかというと、
それほどではありませんが、いちおう資料として残してあります。

level 3
同じくp.37より、トラップによるアミダクジです。冗談としては面白いですが、
まあ普通に遊ぶとたまらんでしょう。チャンピオンシップのパチンコ面という
のもありますが。。。

level 4
p.38より、番兵の出現位置のコントロールのサンプルです。これは普通のプレ
イに耐えうる面でしょう。

level 5
p.39より、出口を確保しつつ金塊を取っていくサンプルの面です。

level 6
p.40より、文字をデザインするサンプルです。やっと普通の面といった感じで
すが、トラップがちょいと卑怯です。

level 7
p.43より、題してブレイクランナーです。98保存版／このX68000バージョンは、
ファンブックが出た頃の88/98 版より頭乗りの判定を甘くしてあるために、レ
バー入れっぱなしでクリアできてしまって面白みがないのですが、昔の雰囲気
で遊びたい場合は、起動時オプションで88 / 旧98 バージョンの判定にして、
ついでにテンキーでプレイするといいでしょう。

level 8
p.64より、題して「超能力走者」PSYCHIC RUNNER・第一弾。バグを利用した面
です。そのバグとは、

(1) 番兵の頭を左から蹴って飛び降りる
(2) プレイヤーが飛び降りている空間には、トラップまたは脱出ハシゴがある
(3) このとき、トラップまたは脱出ハシゴの切れ目の足場のない位置で、左へ
　　移動したり左右のブロックを崩すことができる。

というものです。この面では、このワザを、スタート地点で一回（空中でブロッ
ク崩し）、真ん中付近で一回（空中で左移動）、右上で一回（空中で両側のブ
ロック崩し）使います。他にもいろんな小ワザが要求される面で、特に右下は
時間がギリギリです。

level 9
超能力走者・第二弾。ここでは、まず、スタート地点から下に降りるために番
兵を解放しながら空中で左に移動するという使い方になります。下に降りてか
らは、番兵を一人解放して誘導し、穴に落としてから頭を蹴ってトラップの切
れ目で左に移動するといった使い方です。他の要素としては、スタート直後の
時間差と、右下のトラップぐらいです。



level 10 - level 20
これらは、純粋なパズル、詰めロードランナーです。資料 (2)と (4)から収録
しました。level 11とlevel 15は趣向が違いますが、どれも極端に難しくはな
いので、それほど苦労せずに解けると思われます。



ここからしばらくは、資料 (4)および (5)から収録した面が続きます。前半は
この２つの資料に重複したものが多いのですが、後半はほとんど資料 (5)だけ
にあるものです。凡作／駄作もいくつかありますが、なかなか充実した面も散
見されます。

level 21
BUG とあります。Ｕの字は最初に速攻で攻略しなければなりません。番兵を二
人落としてからの逃げ方はちょっとトリッキー。Ｂの字は最後に取りにいきま
す。ブロックの崩し方に注意。

level 22
シンプルで見え見えなのですが、番兵に金塊を置かせることによって殺した後
の出現位置をコントロールする面です。

level 23
画面の二段目以降が最下段以外キャラクタで埋められているので、番兵はそこ
から湧いてきます（Ｘ座標はランダム）。よって、殺しまくっていれば勝手に
金塊を持ってきてくれることになります。

level 24
画面を見ただけでうんざりする面です。金塊の数の制限から、上のほうの段の
金塊を削ってますが、その他はそのままです。実際、面倒なだけで面白くはあ
りません。

level 25
KYON^2です。易しいです。番兵は左上にロックできます。

level 26
TK-80 の面。トラップと脱出ハシゴが陰険です。特に、最後の最後、脱出で泣
かないように、あらかじめ準備が必要です。。。

level 27
知世とむじゅん（時代を感じる、、、）。意外とテクニック志向の面で、Ｔの
字はちょっと勇気が要ります。Ｔの字にいる番兵は動かせないので、最初に取
るべき金塊がひとつ。Ｙの字は番兵を誘導して足場を作らないと渡れません。

level 28
脱出ハシゴが画面いっぱいに出てくるので、番兵を殺すタイミングがすべてで
す。金塊を取ることはできません。

level 29
ひさしぶりに普通の面が出たといった感じです。最初の５人越えが楽しくて好
きです。あとはだいたい素直に行けますが、番兵がマジメに追ってくるので忙
しい面です。

level 30
トラップがちょっといやらしいとこにありますが、オリジナルの面のように淡
々とした構成で素直にクリアできます。

level 31
金塊４つは速攻で真下に降りて取ってしまうことが可能です。脱出は番兵の頭
を３回借ります。

level 32
海の中みたいですが、トラップがたくさんあるところに、序盤の速攻、番兵を
解放して同方向に進みつつ頭を借りるところなど、なかなかにシビアなものが
あり、ちょっとツライ面。

level 33
シンプルな構成ですが、重要な位置にトラップがあるので無計画にやってると
詰みます。

level 34
一見なんでもなさそうなのですが、手間のかかる掘り方が必要なところに番兵
が確実に追ってきて疲れる面です。左上はチャンスがあるときにすかさず掘り
に行くようにしなければなりません。

level 35
右に渡るには番兵の頭を借ります。右の金塊を取った後、お世話になった番兵
をうまくかわさなければなりません。また、降りた後で番兵がわらわらっと寄っ
てくるので、その処理も問題です。といった具合に、追いかけっこがなかなか
楽しい面。

level 36
番兵をロックできるポイントの横の微妙な位置にトラップがあるので注意が必
要です。最後の番兵の逆襲に注意。。。

level 37
３×３のブロックを時間差で崩していくところが２箇所あります。左下の金塊
は、ちょっと曲芸になってしまうのですが、番兵を誘い込んで落としてから上
に乗ると取れます。右下は、うまく番兵を落として足場にしますが、左からやっ
ていると番兵を寄せてしまってなかなかうまくいきません。他の金塊をかたづ
けたのち思い切って右に渡ってしまうと、番兵を誘導して落とすことができま
す。ただし、脱出ハシゴが真下に出るので、最後に取る金塊は別にキープして
おかないと。。。

level 38
番兵をどこでどう使うかを考えると、二つの方法があります。中央下のくぼみ
は番兵を足場にするのですが、ひとつは、ここに一人落として振動する番兵の
上を危険を犯して渡る方法です。もうひとつは、ここは二人落として安全に渡っ
ておいて、左のブロックに渡るのは番兵を殺して都合のいい位置に湧いてくる
のを期待するという、番兵の出現位置の偶然性に左右される方法です。どちら
にしても解けることは解けますが。。。



ここから先は、資料 (3)ロードランナーファンクラブ会報 vol.1, 2, 3に掲載
されていた面です。さすがに水準が高く、並大抵のことでは解けません。私が
まだクリアできていない面が４つほどあり、それらには★をつけてあります。
クリアに成功した方は、ぜひトレースデータを提供してください。よろしくお
願いします。



ロードランナーファンクラブ会報 vol.1より

level 39
「死んだらお星様」
保存版ロードランナーの新作 100面のひとつとして採用され、level 219となっ
ていた面です。金塊を取るには番兵を解放する必要がありますが、殺した番兵
はお星様になってしまいます。番兵を使って取る金塊もあるので、いかにして
確実に使っていくかがポイントといえます。真ん中あたりは、番兵二人を掘り
おこしながら同時に金塊を取りに行かなければならないので、解き方を見いだ
すには試行錯誤が必要と思われます。

level 40
「かけめぐる青春」
右下には何回にも分けて金塊を取りに行く必要があるのですが、番兵に追い詰
められがちなので苦しい面です。５人まとめて処理するのがポイントといえま
す。

level 41
「１ダースの金」
ファンブック掲載のバグ（level 8, 9参照）とは異種のバグを利用する面です。
そのバグとは、

(1) 左から番兵の頭を越える
(2) 番兵のひとつ右は　ただの空間、さらにその右にはブロックがあるとする
(3) このブロックは足場がないので掘れないはず
(4) しかし、番兵の頭を越えた直後に空中で穴を掘ると、ちゃんと（？）掘れ
　　る（！！）

というものです。なお、ファンクラブ会報の記事では、「プレイヤーが掘った
穴に落とした」番兵の頭を蹴り、その１ブロック右の足場のない空中で、さら
に右のブロックを崩すという紹介になっていましたが、タイミングをあわせれ
ば単純に番兵の頭を越えるだけで同じことが可能です。このテクニック（バグ
だぞ、、、）は、当時「フォース」と呼ばれていました。

この面では、左下から右に進むために、番兵を誘い込んで落とし、上の現象を
利用します。番兵を殺して出現するポイントは二つありますが、右に渡るため
には、とりあえず殺して、二つのうち右の方に出現するのを待つことになりま
す。あとは問題ありません。

level 42
原題「スーパー・デリシャス・遊星・ゴールデン・スペシャル・リザーブ・ゴー
ジャス・アフターケア・キッド２８号」（をい、、、）

これも「フォース」を使う面です。その位置は、じっと眺めれば見当がつくで
しょう。しかし、普通にやっていては番兵はそこには湧いてきません。と、い
うことは、、、番兵の出現位置のコントロールもアリアリです。

level 43
ニューウエーブ詰めロードランナーです。小手先のテクニックで番兵をおちょ
くってクリアします。金塊を取るか取らないか、番兵を引きつけるか落とすか
といったところがポイント。じゃっかんサギとの感もありますが、、、

level 44
ニューウエーブ詰めロードランナー、その２。「目からウロコが落ちる」「思
わず足元をすくわれるような気分になる」面とのことです。もっとも、このテ
クニックはこれが初出（？）とはいうものの、その後いろんな面に組み込まれ
ているので、今見るとそれほど新鮮ではないかもしれません。



ロードランナーファンクラブ会報 vol.2より

level 45
「サターンロケットＩ型」
デザイン志向ですが、構成がよく練られた面。序盤は金塊を取りながら番兵二
人を誘導して右に渡ります。中央付近の二つずつタテに並んだ金塊群は、ほと
んど一気に取ってしまうことができますが、いちばん上の２つだけは運がから
みます（番兵の出現位置）。やり直しは効くので、運が悪いと何回もトライす
ることになります。右のチェッカーパターンも、オーソドックスに見えながら、
右端とのからみで幾分あなどれないものがあるので注意。

★level 46
'DOOM'
私がまだクリアに成功していない面です。最初のワザはわかっているのですが。
画面の上の方がキャラクタで埋め尽くされているので、番兵の出現位置のコン
トロールが要求されていることも確かだと思うのですが。とにかく、どこがわ
からないかもわからないといった感じで、一種近寄りがたい難易度です。解け
ない。。。

level 47
'USE THE FORCE LUKE !'
「フォース」使用ですが、意外と地味な面です。前述の（level 41参照）バグ
のちょっとした応用例で、右上の宙に浮いた金塊を取るのに、番兵の頭を左か
ら蹴ると空中で金塊が取れるというワザを使います。ひょっとしたら中央付近
で「フォース」を使うシナリオになっているのかもしれませんが、ここは番兵
を誘導すると難なく取ってもらえます。右下のあたりは番兵追い込み＆埋殺と
時間差気味のパズルです。

level 48
「フィールドアスレチック」
スタート直後、「フォース」三回連続使用で、降りながら金塊を集めて行きま
す。右でそれをやりながら、左の金塊も回収しなければならず、ここはかなり
シビアです（確実に成功させるのは無理だと思う）。右に渡ってからは、まず
中央下で出口を確保しつつ取る金塊を片付けます。次の、中央上から右下に向
かって番兵を誘導しながら取って行く金塊は、最初の番兵同方向追跡乗りに、
ややツラいものがあります。右下の詰めロードランナーも、ちょっとひねって
あって難しい。最後に、右上で番兵を誘導して手伝ってもらってクリアです。
総合的に、かなり難しい面です。

level 49
「三ツ目小僧」
これは「添削コーナー」にあった面ですが、相当難しいです。画面を眺めてい
るだけでは解き方が見えないので、試行錯誤を繰り返して発見的な解き方をす
ることになります。番兵を右端でどう料理して、かつ三ツ目のハシゴの部分に
渡る手段（番兵一人）をキープするかというのがテーマです。脱出も失敗が許
されないのでちょっとツライ。なお、これは添削後の画面です。

level 50
トラップを使ってトラップのキャラクターをデザインした詰めロードランナー
です。でも易しい。



ロードランナーファンクラブ会報 vol.3より

level 51
「Ｓ．Ａ．メガネ」
単純に掘っていくだけで平易な面です。番兵はいません。「掘る」ことが素直
にパズルされていたので優秀賞、とのことです。確かに、難しい面を続けざま
にやった後でプレイすると、心が洗われるようです（そうかな、、、）

level 52
「地下室にご用心」
やり直しが効かないので注意するポイントはいくつかありますが、割と素直に
クリアできる面です。

level 53
「お・ね・が・い」
番兵に手伝ってもらう箇所が二つありますが、他はそれほど苦労せずに取れま
す。手伝ってもらうのは、中央上の部分（見え見え）と、最下段の２個です。
ここは落とし方にちょっとコツが要ります。

level 54
'Dancing Runner'
ほとんどお笑いの面です。踊っている状態から脱するには、レバーをちょっと
だけ右に入れてすぐ左に入れればＯＫ。変なことをすると捕まります。左の番
兵からハシゴに進むときは、勢い余って落ちないように。。。

★level 55
「門」
この面はまだクリアできていません。「右上の金塊が取れれば、残りはとって
も簡単」とのことですが、左下の、番兵を落として取るように見えるあたりが
解けません。ひょっとしたら、不鮮明なコピーからエディタで打ち込む際に、
どこか間違えているのかもしれませんが。。。

★level 56
「Ｓ．Ａ．メガネのサイキックランナー」
これもクリアできていません。バグ利用で解くようですが、、、どーするのだ、
こんなん、と、私は言いたい。

level 57
「Ｓ．Ａ．メガネの夕日のバカヤロー」
最初に超能力（バグ）を使ってブロックを崩します。あとはそれほど難しくは
ありません。

level 58
「Ｓ．Ａ．メガネのビューティフル・ドリーマー」
脱出がインケンな面です。問題の場所で番兵が固まりますが、これを崩さない
ように注意しながら、外から番兵を誘導して落として足場になってもらいます。

level 59
「シンメトリー」
「添削コーナー」掲載の面です。点対称になってます。ごちゃっとしてますが、
ルートが見えればそれほど困難ではありません。右下の一角から金塊を取って
帰還するためには、ちょっと工夫が要ります。添削前は脱出ハシゴが出ていた
のですが、なくてもクリアできるということで、これは添削後の画面です。

level 60
'Return of Tsume L.R.'
「右と中央の下の金塊がうまく取れないようになっているのです。絶対に詰め
パターンでは取れません。と言いたいのですが、取れてしまいました。とりあ
えず、詰めパターンではない解法を捜してみてください。右の黄金などは、時
の芸術とも思われるほどの感動ものですよ。」

。。。ということですが、私は何の工夫もなく素直に解いてしまいました
。。。だめ？？

level 61
詰めロードランナーです。最少で14回掘ってクリアできます。要するに下の通
路を開通させるだけなので、そんなに難しくはありません。

★level 62
詰めロードランナー・level 61の強化バージョンです。ブロックが多くなって、
かつ金塊が上からでないと取れないようになっています。私はまだ解いていま
せん。。。



繰り返しになりますが、このマップにはクリアを確認していない面が４つあり
ます（level 45, 55, 56, 62）。一部の面は私の打ち込みミスということも考
えられますが、もし解けた方はトレースデータを使って解き方を教えてくださ
い。そのままにしておくと、精神衛生上よろしくないので（苦笑）。

　　　　いつの日か全面クリアできることを祈りつつ　　ＨＩＲ
