ロードランナー　マップコレクションシリーズ

セガ・マーク III版　チャンピオンシップロードランナーより

オリジナルのチャンピオンシップにはなかった面を５つ。
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.7.14



◆はじめに

mark III版の Championship Lode Runner は、どうもコンパイル制作と思われ
るフシがあり、タイトルの曲もゲーム中の悲愴感のあるＢＧＭもなかなかよく、
ずいぶん遊ばせてもらいました。

さて、このソフトには原版のチャンピオンシップとは違った面がいくつか含ま
れていました。このマップ集は、そのオリジナル面だけを集めたものです。

画面はアップル版と同じく横28キャラクタだったので、移植にあたっては２つ
詰めています。（昔そういう操作をやって８８に移した面を、今回そのまま持っ
てきました）全部で５面あります。

各面の、金塊を全て取って出るタイトルは原作と同じです。



◆解説編

level 1
原作の level 2。カメです。最初がちょっと忙しい。あっちこっち行って、そ
んなに難しくはないのですが、少し考えなければならないので、なかなかいい
面だと思います。

level 2
原作の level 33 です。セガのロゴが入ってます。これも、取る順番をちょっ
と考える必要があるようになっています。

level 3
原作の level 35 です。最初はどっかで見たようなパズルですが、後半も割と
ありがちな展開。

level 4
原作の level 41 です。ジャンアントロボです（これではマッハバロンではな
いかという気がするが）。かなりよくできている面だと思います。

level 5
原作の level 47 です。右の下がちょっとやっかいですが、それだけ。



気軽に遊べて、なかなかいい面が揃ってると思います。　　ＨＩＲ
