ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ファミリーコンピュータ必勝本２・巻末の全20面（らしい）
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.8.22

◆はじめに

これは、私の（８８時代の）ロードランナーのデータディスクを漁っていたら
出てきたものです。ディスクのラベルに書いてあった情報によると、上記の本
の巻末に載っていた、ファミコン版ロードランナー（ハドソン版）用のオリジ
ナルマップを８８版に移植したもののようです。。。。が、一部は漠然と覚え
ているものの、ほとんど記憶に残っていません。

コンバートして遊んでみたところ、秀作がいくつか見られるので、アレンジを
加えてここにまとめてみました。もともとは、ハドソンのファミコン版の、し
かもエディタで作られた面ということで、画面サイズがかなり小さかったので
すが（一画面の半分くらい）残りの半分をゼロから作って再構成したり、もと
のデザインを大幅に改変してできあがったのがこのマップです。さらに、今回
実際に遊びながら細かいところを練り直して、またリメイクしました。結果と
して、全然違う面になったり、かなり難しくなってしまったかもしれません。



◆解説編

level 1
でっかいランナーとハシゴです。ちゃんと脱出ハシゴも出ます。デザイン志向
で、割と番兵が追ってくる面ですが、左に閉じ込めることができるので、落ち
着いて対処すればたいしたことはありません。腹の中の金塊は、飛び込んでト
ラップがあるだけ。

level 2
小手先のテクニックを多用する面です。ちょっと考える部分はありますが極端
に難しいところはありません。

level 3
最大の問題は、どうやって右下に行って、かつ戻ってくるかということですが、
やはり番兵に手伝ってもらいます。行きはちょっとやってみれば答えが見えま
すが、帰り道で番兵をくぼみに誘導するのが問題です。これはプレイヤーのＹ
座標がカギとなります。結局、掘りながら降りていけば、プレイヤーがある位
置に来た時にうまい具合に帰り道を用意してくれるでしょう。

level 4
一筆書きみたいな面です。真ん中に降りる時に、番兵が三人揃って落ちてきて
やや焦りますが、簡単に下をくぐれるので問題なし。

level 5
ハシゴが林立していて、あまり番兵を殺す場所がなく、かつ殺すと真ん中（金
塊を取りに行くところ＆脱出経路）から湧いてくる面です。番兵を解放して金
塊を取らなければならないところもあります。特にこれといって攻略法はない
のですが、逃げてるうちになんとかなってしまいます。（無責任）

level 6
ダースベイダーだそうです（そうは見えないけど）。左右対称なのですが、番
兵の動きが左右対称ではないので同じ調子で試みるとひっかかるおそれがあり
ます。

level 7
中央に穴が貫通しています。最初に一発勝負で渡るところと、番兵を殺して乗っ
て渡っていくところがあります。

level 8
ラーメンマークです。デザイン志向に見えますが、意外と難しい面です。左に
渡るには穴に番兵を４人落とさなければならないのですが、プレイヤーが不用
意にハシゴを上下すると積み上げた番兵が崩れてしまいます（一度横を通過す
るだけなら大丈夫）。従って、プレイヤーは下のほうで動いて、番兵をひとり
ずつ確実に落としていくことが要求されます。最初の二人は、まとめて落とし
ながら下に降り、残りはひとりずつ解放→殺害→誘導します。ポイントとして
は、番兵が穴の左側に湧いてきた場合に、ちょうどハシゴのつなぎめにじっと
していると目的を達することができます。

level 9
左右それぞれに特徴のある良問です。まず右ですが、これは、番兵を殺し、湧
いてきた連中と一緒に坂を降りながら頭を借ります。左ですが、ブロックと一
緒に浮いている金塊は脱出路を確保しながら取ります。左下の金塊群は最後に
一気に取ってしまうように見えるのですが、そうはいかない金塊が　さりげな
くひとつだけ混ざっています。

level 10
スタート直後速攻で右に行きます。あとは、上下左右に行ったり来たりして割
と忙しい面なのですが、あらかじめ足場を確保しておくのを忘れがちで、ケア
レスミスを誘発する構成になっています。

level 11
チャンピオンシップの34面みたいな構成ですが、そんなにシビアではなく比較
的易しい面です。脱出は、崖から飛びおりた後、頭を借りていくシナリオになっ
ています。

level 12
左右のハシゴで遊んでいる番兵はスピード調節用で、ただの飾りです。事実上、
純粋なパズルになっていて、左右対称でまったく同じ解き方です。右下＆左下
なんかが割と面白いのではないかと思ってます。

level 13
目の前の金塊のカーテンは、ほとんどは最後のほうで取ることになります。ス
タート直後に一発勝負をおこなうためですが、あとはずーっと一人でいろんな
場所を掘っていくことになります。。。。が、番兵を殺して湧いてくる場所が
左上で、この周辺の番兵を殺せる場所は狭いので、最後の最後で番兵を解放し
て金塊を回収するのが山場となります。最後でミスしやすく、また最後でミス
ると悔しい面。

level 14
右は、トラップが中央に走る木の枝になっている金塊を取る構成です。ひとつ
ひとつ確実に取っていく必要があります。左は、小細工を弄しつつ掘り進む面
です。左下の金塊は番兵を誘導して足場にして取ります。番兵を閉じ込めるこ
とができて一石二鳥。

level 15
KYON^2と２つ書かれています。軟派な見かけによらず、構成がしっかりしてい
て　よくできている面。番兵を解放するための準備と、そのタイミングが重要
です。金塊を持ったまま変な場所に落としてしまうと詰むので注意が必要。脱
出も味があってなかなか。

level 16
デザインも構成もアイデアも、かなり充実しているのではないかと思っている
面です。実際に掘る場所以外は掘れないブロックで構成してあるのでそれで悩
むことはないのですが、それでもなお考える必要があります。最後の部屋に三
人落とすあたりがやや面倒ですが、左下から金塊を回収しつつ二人連れてくる
展開が楽しくて好きです。

level 17
KYON^2の面・その２です。左は素直に掘るだけですが、右が問題です。これは、
右下の取り方が、見ただけではよくわからなくて、かつ番兵の動きも読みづら
いので、試行錯誤が要求されるかもしれません。（一度に取ろうとすると、運
がよければ成功しますがミスると詰みます）番兵が２人で動きが速いのも難し
い一因となっています。

level 18
ありがちチェッカーパターンですが、左右は金塊を敵に取られないようにちゃ
んと方向を指示する必要があります。右は、意外にも視覚的にだまされて途中
で右の空間に落っこちる危険があります（私だけかもしれないけれど）。真ん
中は、手間がかかるだけなのですが、入口の狭いところに３人いるので適当に
やってるとひっかかってしまいます。

level 19
左で金塊を取り尽くしたのち、最後に右の方に行くシナリオになっているので
すが、脱出ハシゴが陰険な出方をしてくれるので、金塊の取り方には注意する
必要があります。（なんだかんだいって一度はひっかかると思いますが）

level 20
最終面は新傾向の難問です。一見なんでもないような面で、金塊の取り方には
これといって難しいところはありません。この面の罠は、右端の、勝手にハシ
ゴを上下して遊んでいる番兵です。

プレイヤーが適当に移動して金塊を取り続けていると、この番兵はハシゴの下
に落ちたり、登りきって飛び降りてしまったりします。さて、最後に脱出ハシ
ゴが右端に出るのですが、この番兵は、下に落ちていると脱出ハシゴに向かっ
て走ってしまい、がんとして持ち場を離れないので、クリアすることができな
くなってしまいます。

つまり、プレイヤーはこの番兵を落とさないように注意して、ハシゴ上にキー
プしながら、かつすべての金塊を取らなければならないのです。この制約はか
なり厳しく、途中でミスると一巻の終わりなので緊張感あふれるプレイが展開
されます。左下の時間差逆転掘りが、時間がかかることと、上下動によって番
兵をあらぬ方向に誘導してしまうことなどから、いちばん難しいブロックでしょ
う。



　　　　　最初から全面クリアして１時間と数分でした　　ＨＩＲ
