ロードランナー　マップコレクションシリーズ

PC-engine版 Lode Runner --- Lost Labyrinth 全84面の中から、
オリジナル24面
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.7.13

◆はじめに

PC-engine版ロードランナー全84面のうち、独自のデザインの面は24面ありま
した。それを移植し、X68000版ロードランナーで遊べるようにしてみたのがこ
のマップファイルです。

PC-engine 版のロードランナーは、率直なところ、あまり出来がよくないので
すが、なんだかんだ言いながら最後まで遊んでしまいました。全体を通しての
傾向を見ると、文字をデザインした面と、時間差逆転掘りを多用する面が多い
ようです。前半は凡作が多くてイマイチかなあといった感がありますが、後半
は秀作がいくつか見られます。

◆解説編

このマップファイルにおけるレベルと、原作のレベルの対応を次に示します。
左がpcengine.mpfでのレベル、右が原作でのレベルです。

 1        5
 2        8
 3       11
 4       15
 5       21
 6       25
 7       28
 8       33
 9       36
10       40
11       42
12       44
13       48
14       50
15       53
16       56
17       60
18       64
19       69
20       70
21       71
22       72
23       80
24       81

level 1
Lode Runnerと書いてあるようです（ありがち）

level 2
ハートマーク。デザインも構成も、なかなかイケる面だと思います。

level 3
なんの工夫もなく、素直に進んで行くだけ。。。

level 4
トリッキーです。エンジン版では楽に解けますが、同じ画面を作ってみると、
いちおう解けるものの、やり方が変わってしまいます。ちょっとした小細工を
弄しないとひっかかります。

level 5
少し構成を変えてあります（そのままでは解けないから）。どうということの
ない面。

level 6
文字どおり易しいです。

level 7
かなり、うっとうしい面です。これでもかというトラップがやる気をそぎます。
最後に取る金塊が、またわざとらしいという。。。

level 8
前に出た同種の面とはちょっと違います。今度はタイミングがちょっとつらい
ので、EASYとはいかないと思います。

level 9
こうしろという解き方を、かなり露骨に要求している面です。最後の皿に入れ
るやり方が、オリジナルとはちょっと違っています。

level 10
ちょっとしつこく出てきたパターンですが、三度目の正直で微妙に違ってます。
その違いのために、見た目にこだわらずに金塊の取り方を考えるほうがいいか
もしれません。（エンジン版とは解き方が違う）

level 11
単調な作業だけです。移植に際して、スピード調整用に番兵を封印してありま
す。

level 12
伊藤さんのようです。デザインはいいのですが、そのままだとつまんないので、
一ヶ所だけトラップでアレンジしてあります。

level 13
数字が並んでいます。やっと、考えさせる面が登場したといった感じで、少し
手応えがあります。しかしながら、ややアンフェアで、２、３回ミスらないと
解けないようになっています。

level 14
ＰＣエンジンのようです。やや手応えがあります。移植に際して、番兵のアル
ゴリズムの相違のために脱出用ハシゴをひとつ追加してあります。

level 15
コナカワと書いてあります。けっこうマジメに掘る面。

level 16
E = mc^2
割とまとまっていると思います。

level 17
新傾向というか、タイミングが命の面です。なかなかむずかしい。

level 18
なにやら数式が書いてあります。まとまった構成の面です。最初に降りる位置
と最後の脱出がポイント。

level 19
ＲＩＥとか書いてあって軟弱そうですが、脱出でハメる珍しいタイプの面です。

level 20
Kellyと書いてあります。番兵が３人でタイミングのシビアな頭乗りをするの
で、かなり難しくなっています。

level 21
パズルです。また字を書いてますが、なかなか良問といえましょう。

level 22
チャンピオンシップの１面のような面です。閉じ込めれば易しい。

level 23
アクション面といえましょう。でも、彼らはみんな落ちてしまいます。。。

level 24
「わっ！」です。トラップが重要な面。なかなか面白い。



　　　　　では、遊んだってください。　　ＨＩＲ
