ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ＭＳＸ版チャンピオンシップロードランナーよりオリジナルの20面

arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.9.13

◆はじめに

SONYから発売されていた、MSX 版チャンピオンシップロードランナーから、原
作のチャンピオンシップにはないオリジナルの面を移しました。

ただし、これはちょっと変わったいきさつで作ったマップデータです。むかし
途中までやって放棄した（らしい）ところまでは、解き方を確認してマップを
移植しているのですが、残りはカートリッジから吸い出したマップを元に解き
方を推理して、部分的にテストプレイ→アレンジ→再構成を繰り返して新たに
作り直したものです。よって、原作と見た目は似ていますが、要所要所で構成
が違ったり解き方がまったく異なったりするかもしれません。

どう考えても解き方がわからないブロックなどは大幅に変えました。どっちみ
ち、横を２つ詰めなければならないんだし、ロジックの関係で改変しなければ
ならないこともあるだろうと思って、原作のデザインは活かしてありますが細
部にはそれほどこだわってはいません。一応、テストプレイを繰り返して、そ
れなりに面白い面に仕上げたつもりではあります。

このチャンピオンシップは、40面までは本来のチャンピオンシップの面が一部
省略されながら収録されていますが（トータルで10面省略されていることにな
る）、残り60面までは完全にオリジナルの面です。従って、原作での面数は、
このマップデータの面数に40を加えたものになります。難易度は相当高いと思
われます。かなり無茶なんじゃないかと思える面があるものの、秀作が揃って
いて、デザイン的にも動物をデザインしたきれいな面が多数見られます。

原作は横28キャラクタだったのですが、移植にあたっては前述のように２つ詰
めています。また、金塊をすべて取って出るタイトルは、私が適当につけてま
す。（パスワードはあったが面のタイトルはなかった）

カートリッジを提供していただいた Acha.氏に、ここに感謝します。



◆解説編

最初の３面は、むかし88で面を作っていた頃に、MSX で解きながらアレンジを
加えて面を移したものを今回コンバートしてきたという経緯で作られています。
よって、解き方は、おおむね忠実に再現されているのではないかと思われます。


level 1
番兵を殺すと最後にひっかかるので、平和的に行きます。最初の３人をどう殺
さずに始末するかがカギとなります。それ以外は特に問題なし。

level 2
番兵の横を通ると足場が動いて崩れてしまうので、あらかじめ反対側に寄せて
おいてこれを回避しなければなりません。割と新傾向の面。

level 3
番兵を落とす場所と使い方が問題です。右に連れて行って落とすところでは、
金塊を持った上のやつが下のやつの上で振動します。なんとか金塊を手放させ
て、かつ振動を抑える必要があります。また、帰り道の足場を早い時期に用意
しておかないと、脱出で詰まることになります。


ここから先はカートリッジの吸い出しデータを元に作ったものです。


level 4
ちょっと難しくなりすぎてしまった面です。最初はなんとかして必要なブロッ
クを掘らなければなりません。また、右に進んで出会う番兵は、落としていっ
たあと回収しないといけません。最後は番兵二人をフルに活用して右から登っ
てきて、落として埋めた番兵を足場にしつつ穴を掘って活路を開きますが、こ
れまたタイミングがかなりシビアです。たぶんこれ以外に解き方はないと思い
ます。。。なお、上のほうでじっとしている番兵はスピード調整用です。

level 5
このへんから、動物シリーズが始まります。これは、水面に写る２羽の白鳥
（？）で、デザインの美しさになかなか感心しました。原作は番兵１人だった
のですが、番兵のプレイヤーに対する相対速度を遅くするために一挙に５人に
増やしました。番兵のスピードを遅くしてあるのは、番兵に乗りながらブロッ
クを２つ続けて崩せるようにするためです。この面で、そうしなければならな
い場所は２箇所あります。番兵が出現する可能性のある場所は５箇所あり、そ
のうち有用なのは２箇所ですが、左上のくぼみは番兵が落ちてもいいように常
に空けておくべきでしょう。右下のくぼみに足場を作るためには番兵が一人必
要ですが、その下の金塊を取りに行くためには彼を落とさなければなりません。
また、その向こうに番兵が二人以上いると逃げるのが大変なので、そこらへん
の作戦も必要となります。原作のままだと解き方がさっぱりわからなかったの
で、全体をかなり変えました。まあそれなりに面白く仕上がったと思うのです
が。。。

level 6
ニワトリの面。原作は金塊群の位置が右に１ブロックずれていましたが、これ
だと二段目の右端の金塊は番兵の頭上で同方向に進みながら取らなくてはなら
ず（それしか手はないと思う）、それはいちおう不可能ではないものの、あま
りにツライのでこうしてあります。いまいち特徴のない、平凡な面になってし
まっていますが。ひょっとしたら番兵３人をうまく使うのかなとも考えました
が、どうしようもないと思うのでこのままにしておきます。

level 7
帆立竜（なんじゃないかな、ツノがある）の面。基本のコンセプトは脱出路を
確保しながら掘ることです。左と右を詰めてますが、このへんは、構成は変え
たものの取り方はそんなに変わってないと思います。真ん中では、後ろ足の上
の金塊を取りに行くには時間が全然足りないので、金塊の二つ上のブロックを
空白に変えました。もしかすると別の取り方なのかもしれませんが。（違うと
思うけど）

level 8
フタコブラクダです。金塊は二つありますが、頭の金塊を取るには番兵を４人
使います。原作では、番兵が一人だけだったのですが、これで解く方法は皆目
わからないので、このようにアレンジしています。これはこれで難しいのです
が。。。

level 9
羽を広げた鷲です（だと思う）。最初に取れる金塊が３つありますが、正解は
１つです。左右の微妙な非対称性が効いてます。番兵が二人いますが、酷使さ
れるのは一人だけです。例によってそのままではにっちもさっちも解けなかっ
たので中央下あたりをちょっといじってますが、本質的にはそんなに変化して
いないんじゃないかと思ってます。脱出はアレンジしました。（このほうが面
白いはず）。

level 10
ウミガメのようです。序盤は時間差逆転掘り＋一発勝負です。最初に遭遇する
番兵は、かわした後で利用するために左に連れて来なければなりません。しか
し、彼は右のハシゴにたどりつくとそこから動かなくなってしまうので、そう
いう事態にならないようにするためにはちょっとコツが必要です。

level 11
おそらくヤドカリだと思われます。例によってそのままだとまったく解き方が
わからず、これはかなり変えてしまいました。金塊をいくつか取ったり追加し
たりしています。最初は易しいのですが、右に渡ってから曲芸が続けて要求さ
れます。脱出も気を抜いてはいけません。。。

level 12
たぶんゾウの面。右半分はわりと忠実にできたと思うのですが、左は牙の下の
金塊の取り方が謎で、やむなく左上の空間にバーを一つ追加してあります。
（番兵を使うのではないかと思うのですが。。。）その他、金塊をいくつか追
加して、番兵から逃げたり利用したりする要素を加えました。

level 13
カニの面。シンプルできれいなデザインですが、左右が分断されているところ
をどうやって渡るかというのがテーマになっています。実際には番兵一人に左
から右へとつきあってもらうことになるのですが、これがかなりシビアです。
番兵を左眼の横に落とすには、これしかないというタイミングで穴を掘って閉
じ込め、落ちるように仕向けます。同時に、落ちる番兵に乗って眼のブロック
を崩さないと甲羅の中を進んで行けません。この一連の動作がまず難しく、続
いて下で右に渡る際に頭を借りてから一回やり過ごすのですが、ここは番兵と
の距離がないので無駄のないようにしなければ失敗します。番兵一人で速いと
ころに微妙な動作が要求されるので、スピードを落としてトライするといいで
しょう。改変した箇所は２つありますが、いずれも中央の下でプレイヤーが移
動するところにかかわる部分です。左の脚の最下段にハシゴを一つ、右脚にバー
をひとつ追加してあります。

level 14
魚の面です。最初が少し忙しいのですが、行動の選択肢が少ないのでそれほど
悩むことはないと思われます。問題は口の中の金塊で、掘って取ることはでき
ないので番兵の頭ということになるのですが、右の段差を使って番兵を落とし
てから追いかけたのでは時間がありません。彼を落とすには、左のブロックを
利用してプレイヤーのＹ座標を下に進め、そこからさらにブロックを崩して落
ちてきたところに乗るという手順をとります。が、プレイヤーが左のブロック
に登るには、ちょっと危険な行動を取る必要があります。。。

level 15
たぶん鮭だと思いますが、また魚の面。これは、かなり改変しています。右の
大きいブロックは、戻ってくるための伏線を張りつつ掘り進まなければなりま
せん。番兵を使いますが、ちょっとした盲点をついたテクニックが必要で、ま
た、掘り方がわかってもタイミングが相当シビアなのでキツいものがあります。
右は四段の時間差逆転掘りと番兵を落として取って行く金塊です。このへんは、
原作ではブロックがかぶさるように配置されていて何をどうすればいいのかさっ
ぱりわからなかったのですが、ここでは素直に取れるようにしておきました。
最後の金塊と、それを取った後の脱出は、完全に変えてしまって私のオリジナ
ルです。

level 16
蝶もしくは蛾と思われます。左右対称ぽいですが、両端が微妙に違います。序
盤は番兵を利用して金塊を取りつつ右に渡りますが、通路になる掘ったブロッ
クの埋まるタイミングがギリギリなので、やや忙しいものがあります。左上の
脱出ハシゴは、番兵の出現位置を調整してここから湧かないように配置したも
のなので、これを利用して登ろうとしても、踊る番兵の振動を乗り切れずハシ
ゴにたどりつけません（しかし、へんなアクションをしない限りミスにはなら
ない）。実際は右から脱出するのですが、期せずしてミスディレクションになっ
てしまったようです。本命の脱出ですが、脱出路を掘ってから番兵を落として
乗ってると時間が足りないので、いったん戻ってからもう一度右に行くように
しました。原作の構成のままでも運がよければこの方法で解けますが、確実に
解けるようにするためにバーを追加したり前述のように脱出ハシゴを置いたり
しています。

level 17
カマキリに見えるのですが、違うかもしれません。番兵の誘導がテーマになっ
ていて、三人の番兵は、最初に二人使って脱出に一人使うことになります。原
作との相違点は、右を詰めたのと、番兵を誘導できるようにするためにバーを
追加したり位置を変えたりしている点です。最初に二人落とし、彼らを使って
右に渡ってから一人ずつ利用することになりますが、殺してしまうとハマるお
それがあるので確実に解くためには最下段で注意ぶかく誘導／ロックする必要
があります。右の胴体付近では、状況に応じて番兵を落とす位置を変えますが、
これはプレイヤーのＹ座標で微調整できます。左上は番兵二人をうまく誘導し
て足場になってもらい、金塊を取ってスタート地点に戻ります。いつの間にか
落ちていた番兵の最後の一人を使って脱出してクリアです。

level 18
左下が頭部になっていて、昆虫／ヤモリ／サンショウウオが描かれているので
はないかと思っているのですが、実のところよくわかりません。原作との違い
は、左側で使える番兵を一人追加したのと、右側を詰めたことです。番兵は追
加しなくても一応クリアできそうだったのですが、あまりに難しくなるのでこ
のようにしてあります。では追加して易しくなったかというと、クリアの可能
性が見えたといった程度で、やはり難しいことは難しいです。左側では、下の
金塊を取るために二回、右に渡るために一回、タイミングのシビアな技（タイ
ミングを図ってブロック崩し＆番兵誘導同方向追跡乗り）が必要で、かなりツ
ライものがあります。右側では、番兵を使って渡る場所、番兵を落とす場所と
落とすタイミング、解放するための掘り方とタイミングと、たくさんの要素を
同時に解決しなければならず、ほとんどパニックに陥ります。しかも、これら
を実質的には一発勝負で決めなければならないので、全体として鬼のように難
しくなっています。しかし、左右を詰めてはいるものの、解き方は原作と同じ
はずです。。。

level 19
右が頭になっていてカメレオンかなと思っています。なかなか解き方が見えず、
かなり苦しい面です。まず、左下の金塊を原作よりもひとつ右にズラしていま
す。これは番兵に取ってもらって最終脱出地点の近辺に置いてもらうシナリオ
のはずなのですが、これができなかったので金塊をひとつ首のあたりに追加し
てあります。番兵を落とすには、右の方で下に行けるところまで行けばＯＫ。
右下のあたりは番兵を落として一気に取りますが、そのままでは、不可能では
ないもののあまりにシビアなので、バーをひとつ追加しています。（それでも
難しい）また、この面は脱出ハシゴでハメる構成になっていて、前述の番兵に
置かせた金塊を、秘技・金塊すりぬけコーナリングで一度かわしてレンガを崩
した後に取らないと最後で泣くことになります。（陰険、、、）

level 20
最終面はツタンカーメンの顔かな、とか思ってこういうタイトルにしましたが
中央の金塊はどう見ても無理なので省略しました。右に渡るのも簡単にできる
ようにしておきました。他にも何箇所かいじってますが、けっきょく、単純作
業の繰り返しだけで解けてしまう平易な最終面にしてしまいました。ここまで
が難しすぎる感があるので、これくらいでもいいのではないかなあと思ってま
す。



　　　　　鬼の難易度。。。　　ＨＩＲ

