ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ファミリーコンピュータ版　スーパーロードランナー　全55面
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.7.14

◆はじめに

アイレムから発売されていたファミリーコンピュータ用ソフト
「Super Lode Runner」全55面にアレンジを加えて、X68000版ロードランナー
で遊べるように移植してみました。

この55面はすべてオリジナルで（アーケード版の３、４で見かけたものが多い
のですが）かなりの秀作も含まれていて、プレイしてみるとなかなかイケます。
ただし、番兵のアルゴリズムがまったく違う（一回ハシゴで回すと番兵を反対
側に誘導できる、番兵の頭上で移動方向をコントロールできる、etc ）ために、
それに依存した面はリメイクせざるを得ませんでした。なるべく面白くしよう
としていじっていましたが、イマイチな出来になってしまったものもあるかも
しれません。

アレンジとはありますが、画面サイズもやや小さい（24 x 15 ）だけで、それ
ほど違和感なく面を移すことが可能でした。従って、私が改変を加えた部分は
あまりなく、上のような事情で解けない面を解けるようにするといった作業が
中心になっています。

各面は原作のデザインを尊重して移植していますが、同じ構成で同じ位置にあ
る金塊でも原作とはまったく違う取り方をすることもあります。しかし、必ず
全部の金塊を取ることは可能で、むずかしくても全面確実にクリアすることが
できます。（あたりまえですが）

２Ｐ（同時プレイ）の面も15面用意されていたのですが、これはさすがに移し
ようがないために省略してあります。

このソフト、オリジナルの長所とアーケード版の長所をあわせ持つようなとこ
ろがあり、数あるロードランナーの移植版の中では　かなり遊べる部類に入る
と私は思っています。

参考までに、原作には、掘ると出現する敵、見えないブロック、最初に取ると
高得点の金塊といったフィーチャーがありました。また、５面ごとに敵キャラ
クターとブロックの色が変わりました。そして最終面をクリアすると、環境問
題について魔神像に説教されているような（？）エンディングが待っていまし
た。

なお、金塊を全て取ると出るタイトルは私が適当につけています。

次からの解説は各面の内容に触れているので、解いてから見るほうがいいかも
しれません。



◆解説編

level 1-3
このへんは易しく、練習の面といえます。

level 4
番兵が熱心に追ってくる面です。

level 5
原作の見えないブロックを見えるようにしていますが、特にコメントなし。

level 6
出口を確保するためには番兵をロックする必要があります。最初からロックさ
れている番兵は、そっとしておくべきでしょう。

level 7
番兵の助けを借りて掘るために、一回しかない機会に取る金塊があります。

level 8
アイレムのロゴ面。'i' の下と'm' の中央やや左の金塊は、番兵の出現位置に
たよっているので（かたや、出現位置が悪いとやり直し、かたや、いい出現位
置を待つという違いはあるが）ちょっとしんどいかもしれません。

level 9
番兵を落とせば通路ができます。それだけ。

level 10
まん中へんがごちゃごちゃしています。脱出路を考えて掘らなくてはいけない
箇所があるので注意。

level 11
最後に行くところに番兵を３人以上ためると詰んでしまいます。

level 12
ちょっといやらしいところにトラップがあります。番兵はできる限りロックし
てしまいましょう。

level 13
ほぼそのまま移植して、いちおう解けますが、頭乗りが面倒であまりいい面で
はありません。

level 14
左に行くのがちょっと面倒です。

level 15
ハシゴとバーが主体のありがちな面。

level 16
トラップのために時間差で掘らなくてはならない場所があります。

level 17
穴を掘るタイミングが重要ですが、番兵の出現パターンによっては苦しいかも
しれません。

level 18
上に登るだけです。適当に後ろから来るようにしていけば問題なし。

level 19
ありがちなチェッカーパターンの面。

level 20
そんなに難しくはありません。デザインがまとまっていて、割と好きな面です。

level 21
別にどうということのない面ですが、原作では画面の全体が見えないために難
しくなっていました。

level 22
ひとつだけ、運まかせの金塊があります。どうしようかなあと思ったのですが、
そのままにしてあります。

level 23
掘っていくと番兵が出てきます。

level 24
番兵がじゃまなのでロックすることになりますが、その場所には最初は金塊が
あります。そして脱出のためのハシゴは、、、なかなかいい面。

level 25
ハシゴがたくさんありますが、一見登れそうで登れない場所が多く、下にいる
と上から番兵がやってきて見かけによらず難しい面。

level 26
原作とデザインは同じですが、取り方は違います。シンプルでよくできた問題
だと思います。

level 27
IREM CORP です。番兵がうっとうしいのでロックするべきでしょう。

level 28
穴を掘ると出現する番兵、頭に乗っての長距離移動など、ちょっと再現のしよ
うがなかったので、デザインとだいたいの筋書きだけもらって似たような面に
してあります。最後が忙しい。

level 29
素直に解けて、特にどうということのない面。

level 30
がちがちに番兵のアルゴリズム依存の面だったので、大幅に変えてあります。
二人かためて処理するのがポイント。あまり面白くはありません。

level 31
似たようなブロックがたくさん並んでいます。とりたてて難しい箇所はありま
せん。

level 32
ちょっと構成が複雑ですが、ひとつひとつの仕掛けは難しくない面です。左下
の一度に掘りきれないブロックに注意。

level 33
番兵を殺すとハマる面です。番兵を使って取る金塊は、再現のしようがないた
めに取り方を変えていますが、ちょっとシビアになってしまっています。番兵
が最初から二人いるとほぼ不可能なので、一人は最初から外に出しています。

level 34
番兵を外に出せばいいのですが、固まってしまうおそれがあって、ちょっとヒュー
リスティック（発見的）な解き方になってしまうかもしれません。いまいち。

level 35
下のほうのブロックは、脱出路を確保しつつ掘るのがテーマです。

level 36
特に問題はない面。level 29にちょっと似ています。

level 37
最初は番兵をロックしてしまうのが得策でしょう。ただし、金塊を取らないう
ちは中央に落とさないように。。。

level 38
原作では、見えないブロックが多数ある中で敵が左右に動きながら降ってきて
なおかつ画面全体が見えないので穴を掘る見極めが難しい面でした。普通のブ
ロックとトラップで同じような効果を出していますが、これはこれで　やはり
ツラいという。。。

level 39
脱出路の確保がテーマです。

level 40
番兵を使って取る金塊が忙しくてちょっと大変です。

level 41
何箇所か番兵に手伝ってもらうところがあります。

level 42
まん中に、金塊を回収しないうちに番兵を落とさないように注意。あとは右下
がちょっと問題。

level 43
手がふたつ。特に問題なし。

level 44
右側は番兵を有効に使うことが要求されます。

level 45
深く掘って行きますが特に難しくはありません。右の番兵の下の金塊はワンチャ
ンスです。

level 46
level 44と似ていますが、こっちのほうが難しくなっています。

level 47
そのままでは無理なので、いちおう似たような掘り方の面にしました。解ける
ことは解けますが相当むずかしく、パターン化＆シビアなタイミング＋場合に
よってはアドリブを連続して要求されるので、かなりたまらんものがあります。

level 48
トラップの中で穴を掘る面です。

level 49
脱出が面白い面です。

level 50
それなりにまとまっていて、なかなかいい面だと思います。

level 51
右上の一発勝負の時間差がおもしろい面です。ここに象徴されるように、どこ
の金塊をどこから取るかが重要です。

level 52
中央やや左よりの、トラップが横にあるブロックがタテに並んだ箇所が一風か
わった面です。

level 53
練られた名作だと思います。なんでもなさそうに見えながらとってもよくでき
た面。

level 54
けっこうありがちな展開ですが、まとまっていていい面。

level 55
似たようなブロックが４つありますが、まん中の２つが問題です。ポイントと
なる金塊の取り方は原作とは若干違いますが、やはり、いくばくかのテクニッ
クが要求されます。最終面にふさわしい良問でしょう。



かなり充実していて、極端に難しいこともなく
総合的にはなかなかイケる面が揃っていると思います　　ＨＩＲ

