ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ＭＳＸ版ロードランナーII　全50面よりオリジナルの28面

arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.9.21

◆はじめに

ＳＯＮＹから発売されていた、ＭＳＸ版ロードランナーII全50面から、原作の
150面の中にはないオリジナルの28面です。

途中までは８８で移していたデータディスクを元にしてコンバートしたもので、
その他はカートリッジ吸い出しデータを元にして今回あらたに打ち込んだもの
です。データを提供していただいたAcha.氏に、ここに感謝します。

難易度はというと、かなり難しい面が見られます。秀作もいくつかあるものの、
先に進むに従って急激に難しくなり、最後のあたりは無理難題といえるでしょ
う。

もとのマップは横28だったのですが、移植にあたっては２つ詰めています。最
後の方は、そのままでは解けないものや解き方が再現できないものについては
私がかなりアレンジを加えています。相当難しかった原作ですが、易しくはし
ても難しくはしていないつもりです。。。

また、金塊をすべて取って出るタイトルは、私が適当につけています。



◆解説編

原作でのレベルは、このマップでのレベルに22を加えたものになっています。

level 1
坂に金塊がいっぱい。番兵が二人いますが、そう苦労せずに閉じ込めることが
できるので楽勝。

level 2
初心者マークです。番兵を遠ざけてから掘ればおしまい。

level 3
速攻命で、右にサクサク走ればクリアしています。

level 4
番兵５人を使って、金塊を取って向こうに渡り、また戻ってくるだけの面。

level 5
割と難しい面です。番兵は二人まではロックできます。（最初からそうなって
ますが）

level 6
いまいち意図が読めない面なのですが、三つのブロックのうち右の金塊は、最
初に危険を犯して取っておかないと無理かもしれません。

level 7
どこかで見たことのある面。オリジナルの１面のレンガをすべて掘れないブロッ
クにした面です。

level 8
最初に番兵をひきつけて、金塊をすべて取ってもらう必要があります。

level 9
番兵をどこからどう落とすかが問題です。

level 10
シンプルですが、キチンとやるべきことをやらないと詰まります。

level 11
番兵を殺すと湧いてくるポイントは決まっているのですが、そこの金塊を取ら
ないうちに殺すと詰んでしまいます。右下の、足場を確保しておいてから降り
るところにも注意が必要。

level 12
ごちゃごちゃしているので、ルートを見極めるのがポイントです。金塊までた
どりついても、脱出路をよく見てから取りに行くように。。。

level 13
番兵の使い方は、ハシゴの上で待ち構えておいて頭を蹴って渡って行くのが主
体ですが、一人で振動しているやつの上を渡る場所もあります。番兵が金塊を
取ってくれるか否かで、そこで取るべき行動をすばやく判断しなければならな
いこともあります。また、ラストは番兵二人をうまく振り分けて誘導しなけれ
ばなりません。

level 14
番兵は飾りなので、純粋なパズルです。パズルといっても、掘るのが面倒なだ
けで、それほど複雑ではありません。

level 15
蜘蛛のデザイン（？）の面です。番兵が行く手をはばみますが、かためてしま
わなければ大丈夫だと思います。

level 16
時間差逆転掘りがテーマの面です。あとにいくほど難しくなります。

level 17
シンプルで易しい面。右と真ん中の金塊は脱出路を確保しながら取ります。

level 18
どんどん掘りながら右に進むと番兵が出てくるので、なんとか対処しなければ
ならないのですが、殺すと右端に湧いてくるので、全部殺してしまうと最後で
詰みます。よって、殺さずに通れる場所では殺さずに進んで、最後に出てくる
番兵（２人になります）をどうやってかわして脱出するかがポイントとなりま
す。

level 19
番兵を解放してワンチャンス！といった場所がいくつかあります。似たような
ブロックが３つあるうちで、右端だけは２回に分けて取ります。

level 20
流れるように番兵を利用しつつ進んで行く面です。番兵をロックする位置と、
解放するタイミング、頭を借りる場所のコンビネーションがよくできているの
ですが、タイミングがシビアなのが難点。右下は、番兵を落として頭を借りる
のがワンチャンスです。いろいろ難しいポイントはありますが、中央下で番兵
が落ちてくるのを待ち構えて、頭を借りて同方向に進む→バーを伝って追い越
す→ハシゴを登っていちばん上で頭を借りる、と、続けざまに曲芸をするのが
最難関です。

level 21
脱出が唯一にして最大の問題です。最初にぼーっと放置して落としてしまって
はいけません。その後も注意深く誘導していく必要があります。右上では、プ
レイヤーが脱出できるところまで番兵を持って行くためには、ちょっと細工す
る必要があります。最後は、番兵を殺したのちハシゴを少し降りた場所で待っ
ていればＯＫ。

level 22
最下段で足場にするための番兵を落とした後は上段で左に渡れなくなってしま
うので、左の２つの金塊のうち上のほうに注意。脱出するには番兵をうまく誘
導しますが、タイミングがギリギリです。

level 23
連続頭乗りの繰り返しで、タイミングがちょっと難しいですが前半は一気に行
けます。最後の同方向に追跡して乗る部分は、あまりにもシビアなのでバーを
追加して１ブロックだけにしてあります。目的地に到着しても安心してはいけ
ません。最後の金塊の取り方にちょっとした仕掛けがあります。

level 24
そのままではほとんど不可能なので、大幅に改変しました。削除した金塊、追
加した金塊、構成を変えたブロックなどなど。最初に一人落として、既に落ち
ているもう一人と一緒に使って取れる金塊をすべて取ったのち、残った一人を
落として使うといった展開になります。ただし、左上から右に進むには番兵を
一人利用する必要があるので、そのへんを考える必要があります。脱出も原作
とは全く違います。

level 25
上の二人を同時に掘り出すには、ちょっとした準備が必要です。彼らを掘り出
した後は左上に誘導するかのように見えますが、これは無理です。実は、上か
ら二段目が一箇所を除いてキャラクタで埋まっている（一見何もないところも
脱出ハシゴで埋まっている）ので、殺せば所定の位置に出現するようになって
います。番兵を左に落としたあとの誘導と、金塊を取ったあとの番兵の処理は
試行錯誤が必要。右の金塊２つを取ってから、戻ってきて下の番兵のお世話に
なりますが、彼を安全に目的地まで誘導するには上で使ったのと同じような手
順をふみます。原作との相違としては、左上を番兵一人でクリアするのはちょ
いとツラいので、右を詰めてここで番兵を使う必要をなくしています。そのか
わり左上で使った番兵が最後に追ってきますが。また、番兵の出現位置を一箇
所に制限してあります。

level 26
そのままだと無理なので、デザインとコンセプトだけもらって作り直した面で
す。最初は番兵二人ずつで足場を作って安全に行くように変えてあります。右
に行ってからは番兵ひとりを利用して取れる金塊を全て回収し、最終決戦の左
下に移ります。番兵は全部ここに来ますが、金塊を回収しつつ、うまく一人だ
け左に落として足場にするのが最後の問題です。

level 27
画面がほとんどキャラクタで埋め尽くされているので、ネタは見え見えです。
わざとらしく最下段にひとつ用意されている金塊の用途も自明です。準備がで
きてから、スタート地点の上で右に渡るタイミングが難です。番兵を連れて行
くためには渡ったところの右上にある金塊を使いますが、ここを取らなければ
理論的にはやり直しが効きます（そういう問題でもないとはいうものの。。。）
原作では、その後も似たようなことを続けて登っていかなければならなかった
のですが、それではたまらないので、単純に番兵を出現させるだけですむよう
に変えています。そのせいで、一見何もない空間／実は脱出ハシゴというポイ
ントがいくつかできています。他には、上にいくほど番兵を殺すスペースが狭
くなっているので小手先の工夫が必要です（しかし、これでも原作よりは広く
してある）。登りつめたところで、適切な位置に番兵を落としてから残りの金
塊を回収すればクリアです。

level 28
これは変更点数知れずで、原作と画面は似ていますがまったくの別ものになっ
ています。大きく４つのブロックから成っているので、左から
(1),(2),(3),(4)と番号を振ります。おおまかにいって (1),(4),(2),(3)の順
で攻略することになります。

(1) 下の段の金塊は、番兵二人を一人ずつ左右に誘導して足場にします。上か
ら２段目の何もないように見える空間は一箇所を除いて脱出ハシゴで埋まって
いるので、番兵を殺すと湧いてくるポイントはひとつです。ここで番兵を殺し、
うまく誘導して２箇所に振り分けます。

(4) 上の金塊は二人使って足場を作ると取れます。左に渡るのも番兵を使いま
す。

(2) ここにある時間差で取る金塊は、取ったあと降りて右に走らなくてはなり
ません。ここでは、そこまで来るために使った番兵をかわせるように注意が必
要。

(3) 番兵を解放し、それを使って渡った後、うまく落として足場になってもら
います。金塊を取りながら降り、底で解放して左に渡ってクリア。



　　　　　　しかし、なにゆえ急に無茶な難易度になるのか。。。　　ＨＩＲ
