ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ＭＳＸ版ロードランナー　全76面よりオリジナルの15面

arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.9.4

◆はじめに

ＳＯＮＹから発売されていたＭＳＸ版ロードランナー全76面から、原作の150
面の中にはない、オリジナルの15面です。もとのマップは横28だったのですが、
移植にあたって２つ詰めています。昔、８８で面を移したのが残っていたので、
それをそのままコンバートしたのがこのマップファイルです。

全体を通してみると、イマイチかなあといった面と、ちょっと難しい面が混在
しています。易しそうに見えながらも難しかったり、難しそうに見えながら実
は易しかったりといった感じです。原作のlevel 10には、なぜか遊撃手'84 9
月号No.3の面があったのですが、ここでは省略しています。

なお、金塊をすべて取って出るタイトルは、私が適当につけてます。

このマップファイルでのレベルと原作のレベルとの対応を次に示します。

このマップでのレベル　原作のレベル
1                     24
2                     32
3                     35
4                     36
5                     38
6                     42
7                     46
8                     51
9                     56
10                    57
11                    60
12                    67
13                    70
14                    71
15                    75

面数の対応は Acha.氏提供のカートリッジによるものです。ありがとうござい
ました。



◆解説編

level 1
狭いところに、敵がストレートに追いかけてきます。掘り方はたいして難しく
ありません。

level 2
あるブロックから他のブロックに移動する際に、いろいろと、こまめな作業が
要求される面です。敵に取らせて埋殺する金塊もあります。

level 3
敵が一人で速いところに　ややこしい掘り方があったり、敵を殺して取っても
らう金塊があったりで、見かけによらずしんどい面です。

level 4
下のブロックは、面倒かと思いきや率直に掘っていけばいいだけ。右の方もそ
んなにややこしくはなくて、意図がわからない面。脱出がちょっとひねってま
すが、これもたいしたことはありません。

level 5
連続して掘り進んでいく左側と、降りながら確実に金塊を回収する右側からなっ
ています。最後は、番兵を逃がそうとすると、ソフトの都合で番兵につかまっ
てしまいます。よって、埋殺してハシゴを出すのが正解。

level 6
顔です。左右対称みたいですが、微妙に崩れています。割といろいろあって遊
べる面。

level 7
左は三人順番に落としていくように見えますが、落とすのは最初だけであとは
マジメに取ります。ロックされている番兵の左のブロックを崩して右に走るの
は、落ちてアウトになってしまうからです（逆なら可能）。脱出ハシゴの位置
にも注意。

level 8
ありがちチェッカーパターンです。いろいろ仕掛けがありますが、どれも中途
半端で難しくはありません。

level 9
Ｍの字の金塊が面白いと思います。それほど難しくはありません。

level 10
最後に取るように見えるところは、番兵に取ってもらいます。番兵が三人いて
ゆっくりできないので、見かけによらずしんどいものがあります。

level 11
いろんなところに金塊が埋まってますが、難しいのは上の中央と、下段の右の
チェッカーくずれです。ここは例によって番兵を落として手伝ってもらいます。

level 12
番兵が下にかたまってしまって、ちょっとうっとうしいのですが、それだけ。

level 13
まん中あたりの金塊がちょっと取りづらいのですが、番兵を落として手伝って
もらうと取れます。

level 14
ネズミです。割と考えさせられます。

level 15
ＵＦＯです。いろいろ考えさせられるところに敵が追ってきて、かつ脱出で焦
る面。



　　　　　あまり難しくないので、余裕で遊べるのではないかと
　　　　　思うのですが。。。　　　　　　　　　　　　　　　　　ＨＩＲ
