ロードランナー　マップコレクションシリーズ

「遊撃手」掲載マップ＋α　全36面

◆はじめに

かつて「遊撃手」という雑誌には、ロードランナー読者投稿オリジナルパター
ン設計図を掲載するコーナーがあり、これは'84年 8 月号から'85年 2,3 月合
併号（終刊号）にわたって続きました。

このコーナーにあった面は　並大抵の根性ではクリアできないものが揃ってい
て、相当難しくハイレベルでした。

今回、クリア確認のためにひととおり遊んでみましたが、かなりの手応えを感
じ、一部ほとんど泣きたくなるようなものもありました。

機種別の内訳は

APPLE		16
PC-88/98	14（バグニュース掲載面 2を含む）
SMC-777		6

となっています。

PC-88/98の面はそのまま移していますが、APPLE の面と SMC-777の面は横28な
ので、例によって私が変更を加えて移植しています。もちろん、クリア確認ず
みです。（相当むずかしいのもありますが。。。）

なお、金塊をすべて取って出るタイトルは、私が適当につけています。



◆解説編

'84 8月号
この月はすべて APPLE用です。まだそんなに難しくありません。

level 1
No.1 for APPLE
トラップが多数ありますが、とりたてて問題はない面。

level 2
No.2 for APPLE
露骨なひっかけがほほえましい（？）面。

level 3
No.3 for APPLE
最初から最後まで番兵に追いかけられる、割とよくできた面。

level 4
No.4 for APPLE
特に問題はなく、易しい面。

level 5
No.5 for APPLE
ひたすらごちゃごちゃした面です。でも易しい。



'84 9月号

この月はすべてPC-88/98用です。ここでいきなり難しくなります。

level 6
No.1 for PC-88/98
最初に取ってはいけない金塊、さまざまな時間差掘り、番兵の救出と、１面に
いろんな要素が詰め込まれています。よくできていますがかなり難しい面。

level 7
No.2 for PC-88/98
誘導と曲芸の面です。最後がちょっといやらしい。

level 8
No.3
番兵の出現座標をチェックすれば、それだけで解ける面。なぜか、のちに MSX
版ロードランナーに採用されていました。



'84 10月号

このへんから、あまり１機種に偏ることがなくなってきたようです。

level 9
No.1 for APPLE
のちに、ロードランナーファンブックに採用されていました。これはかなり充
実した面です。一見、クリアは運がからんでいて、番兵の出現座標に左右され
るように見えますが、どこに湧いてきても確実に解けるようになっています。
時間差掘りもいくつかあります。

level 10
No.2 for PC-88/98
これは、当時　右下の金塊で悩みました。私がはじめて時間差逆転掘りを知っ
た、歴史的な（？）面。他のブロックも実によくできています。脱出がちょっ
とアンフェアですが。。。

level 11
No.3 for PC-88/98
これは、単にいやらしく難しいだけで、あまりいい面ではないと思います。ト
ラップがひどすぎて、おもしろみがありません。

level 12
No.4 for PC-88/98
実は最初に速攻で取らなければならない金塊、後になってからだとほとんど不
可能なので最初に番兵を誘導しておいて取るべき金塊、そして、追い詰められ
るポイントがいくつかあって、見かけによらず難しい面です。



'84 11月号

level 13
No.1 for APPLE
虫喰いアップル面。最初がちょっと忙しい。

level 14
No.2 for PC-88/98
ふたつのテクニックの面です。右下はちょっと曲芸になります。使った番兵は
ロックしてしまうと　あとあとが楽になります。最後にもちょっと注意が必要。

level 15
No.3 for APPLE
とにかく上に登るのがテーマです。タイミングよく番兵が出現しないと登れな
いところがあります。最後がちょっと陰険です。

level 16
No.4 for APPLE
特に問題はありません。番兵がたまりやすい場所の上のトラップくらい。

level 17
No.5 for PC-88/98
これといってテクニックが必要な場所はないかわりに、番兵がまじめに追いか
けてくるので難しい面です。



'84 12月号

SMC-777 版が登場し、全部で7 面掲載されました。かなり粒揃いで充実してい
た月。

level 18
No.1 for APPLE
最初がタイミングぎりぎりです。脱出がちょっと問題で、番兵をすべて右に置
いたままだと最後で詰んでしまいます。

level 19
No.2 for APPLE
この面は胃袋面と呼ばれていました。掘り方やテクニックは特にどうというこ
とはないのですが、逃げづらい構成で番兵が５人いるのが問題です。胃袋の左、
中、右と分かれていますが、どの時期にどこに何人置いて進めるかが問題とな
り、多少アドリブも要求されて　かなり難しい面です。

level 20
No.3 for PC-88/98
トラップがちょっといやな面。脱出ハシゴの出方もややアンフェア。

level 21
No.4 for PC-88/98
これはよくできています。番兵に取ってもらわないとどうしようもない金塊が
ありますが、番兵の出現位置をコントロールするためには、とある画期的なテ
クニックを必要とします。このテクニックはこの面で初めて見ました。

level 22
No.5 for SMC-777
いろいろと走り回って、掘り方も考えて、番兵も使うという、やりがいのある
いい面だと思います。オリジナルでは脱出ハシゴは出ませんが、そのままだと
脱出不可能なので（SMC 版ならできるということだと思いますが）私が脱出ハ
シゴを追加してあります。

level 23
No.6 for SMC-777
左のブロックの金塊を取るには、番兵の頭上でブロックを崩したあと横方向に
動けるという、バグといっていい現象を利用します。番兵を何人どこに誘導し
てどう足場にするかがポイントです。難しい道中ののち、最後にやらなくては
ならない作業が緊張します。

level 24
No.7 for SMC-777
デザインが秀逸なＺＯＲＫ面。しかし、オリジナルのままだと、いやらしいト
ラップが山のように埋め込まれていて、とうていやってられないので、思いきっ
て全部カットしてしまいました。（それでも充分面白いと思う）


'85 1月号

この号に掲載されたAPPLE の面は鉄壁の難しさでした。

level 25
No.1 for APPLE
どの金塊をどこからどうやって取るかが異様に難しい面。設計図を見ると脱出
ハシゴに頼るように見えますが、そういうのが複数ブロックあるのでテクニッ
クに走らざるをえません。理論的にはできますが、実際解いてみると鬼です。
おそらく APPLE版ではこう解くのであろうと想像して私が移植した面なのです
が、数年たってからトライすると、どこをどうするのか全然覚えてなくて数時
間悩み続けました。

level 26
No.2 for APPLE
この面のポイントは、状況に応じて番兵を適切に誘導し、その局面に対応した
足場を作っていくことです。上の面と同じく、APPLE ではこうやって解くので
あろうと想像して　なんとか解けるように私が移植した面です。これまた相当
難しく、途中でパニックに陥ること数え切れずという面で、めちゃくちゃ難し
いです。

level 27
No.3 for PC-88/98
トラップがうっとうしい面です。脱出もちょっと。。。

level 28
No.4 for SMC-777
これはよくできた面です。でも難しいです。もとの評から引用すると「序盤忍
耐、中盤快調、終盤試行」。終盤の番兵の誘導はミスると泣きの涙となります。

level 29
No.5 for PC-88/98
ひたすら掘り方を追求した面です。右端で遊んでる番兵はスピード調節用だそ
うです。

level 30
No.6 for APPLE
まとまっていていい面だと思います。右下は金塊を取らないうちに番兵に入り
込まれると詰んでしまうので要注意。



'85 2,3月号

惜しまれつつ最後の号です。

level 31
No.1 for SMC-777
翁と媼（おきなと、おうな）の面だそうです。番兵に乗って取る金塊がいくつ
かありますが、スタート直後に半分かたづけることができます。

level 32
No.2 for APPLE
番兵は「かざり」であると解説にあります。掘り方が問題ですが、そんなに難
しくはありません。

level 33
No.3 for SMC-777
番兵に手伝ってもらう、'O' の字の中がちょっと問題ですが、たいしたことは
ありません。

level 34
No.4 for APPLE
十字架が三つの面。番兵を足場にしますが、最後の使い方は一度失敗しないと
わからないと思います。。。



次の２面はおまけです。バグニュース'85 10月号読者コーナーから、指輪物語
をシミュレートしようとして作った面だそうです（わからん、、、）。当時、
読者投稿ロードランナーのコーナーが復活するか？？　と期待したのですが、
残念ながらこれだけで終わってしまったのでした。

level 35
No.1 for PC-88
最上段の金塊は、そのままでは取れなかったので一つ右にズラしています。原
作のままだと解き方がわかりません（これでもギリギリ）。左右に行ったり来
たりする間に小細工を弄する面。

level 36
No.2 for PC-88
ごちゃごちゃしているところに、序盤の速攻、落とした敵の処理、時間差逆転
掘りなど、盛り沢山の面。



最後に、通してやってみた感想ですが、やはり 1月号の APPLEの面が群を抜い
て難しく、こんなん、できるんかいなと思わせるものがあります。（でも、で
きる）PC-88/98の面では、9 月号 No.1、10月号 No.2、12月号 No.4 の三つが
同一作者の手になる完成度の高い良問です。

　　　　　　　　　　ほとんど求道者のための面がいくつか。。。　　ＨＩＲ
