ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ロードランナーファンブック巻末「超難解」51面

◆はじめに

システムソフトから1985年に発売された「ロードランナーファンブック」巻末
の51面です。当時の私は、これをすべてクリアするのに半月ほどかかりました。
かなり難易度が高いものも含まれていますが、さすがに良問が多く傑作・名作
の宝庫といえます。

今回、面データのコンバート／打ち込みのために利用したのは、次の資料です。

(1) ロードランナーファンブック（出版物）
(2) ロードランナーファンクラブ入会時に送られてきたデータディスク
(3) PC8801mkIISR版ロードランナー付属のデータディスク

ほとんどはPC-88/98用の面なのですが、APPLE 用の面がいくつかありました。
PC用にアレンジした画面が掲載されているものもありましたが、(2) および 
(3)のディスクにPCバージョンが収録されていたので、ここではそれを使って
います。

面のタイトルは、原題を英訳していますが、やや苦しいのは否めません。



◆解説編

level 1
「ホーンスピーカー」
セオリーに忠実な（？）面です。番兵をロックして、最後に取るべき金塊に注
意すれば楽勝。

level 2
「飛び込み台は危険がいっぱい」
いろんなところで番兵の頭を借りる面です。脱出も。。。

level 3
「天国への階段」
ある座標でじっとしていると、番兵３人が勝手にとびおりて足場となります。
脱出でちょっと焦りますが、落ち着いて対処すればたいしたことはありません。

level 4
「Ｍ・Ｓ」
左右どっちにいても番兵が追いかけてくるので大変な面です。

level 5
「めぐる因果の番兵」
番兵との追いかけっこの面ですが、うまくやると真ん中あたりに数人ロックで
きます。

level 6
「最初で最後の…」
最初にワンチャンス・速攻で右に渡ります。番兵２人は中央下のくぼみにロッ
クできます。右の金塊を全て取ったのち、スタート地点のあたりに戻ってきて
からが大変で、３人の相手をしながら金塊を回収するのが山場となります。

level 7
「おさげ髪のゆう子ちゃん」
そんなに難しくはない面です。胸もとに番兵を誘い込むと、くるくる廻ってか
わいいとあります。（だから、どうしたと言ってはいけない）

level 8
「チャンスはハンバーガー」
番兵がうろついているところを、スキを見て遠い場所の金塊を取りに行く面で
す。しかし、ほとんどの番兵は固めておけるので、それほど難しくはありませ
ん。

level 9
「地下迷宮１」
いろんな場所に閉じ込められている番兵の処理に気を使う面です。トラップに
も注意。

level 10
「あっち行ってほい。」
ハシゴの乱立する中で追いかけっこになります。右で落ち着いて対処すればそ
れほど難しくはありません。左下では、登れそうで登れないところがあるので
注意。

level 11
「クライシスキャスル１」
左の番兵３人は、実はすべて下のほうにロックできます。そのへんに注意して、
順番にじっくりとりかかれば楽勝の面。

level 12
「ぶきみ」
薄いフロアが重なった面。番兵を確実に誘導していくのがポイントです。

level 13
「かれ木も山のにぎわい」
どこにいても番兵がわらわらと追ってくる面です。適当に固めてしまうのが得
策でしょう。

level 14
「すっ！」
左上はスタート直後に速攻で取ってしまいます。中央と左はトラップに注意。
右上は、スタート直後に誘導して落とした番兵を使ってワンチャンスで取りま
す。そのちょっと下にある金塊は、運がよければ番兵を使って取れますが、確
実に取るには無駄のない行動で出口を確保しながら掘ります。

level 15
「幻のロードランナー（これがロードランナーの素顔だ）」
番兵が追ってくる中を、上から下に落ちながら取らなければならない金塊がい
くつかあるために、見かけによらず割としんどい面です。右のブロックは出口
を作ってから行かないと戻ってこれないので注意。顔の中にいる番兵は殺さな
いようにするべきでしょう。

level 16
「城へき」
チェッカーパターンの面ですが、ポイントとなるのは、中央下の金塊を取るた
めに二人落として足場にするところと最後の脱出を手伝ってもらうところです。

level 17
「最後の一つ」
この51面の中で、ある意味で、もっとも問題となった面です。解けないという
声が多く、ファンクラブ会報で解き方がいくつか示されていました。普通にやっ
てると右下の３個並んだ金塊で番兵が一人足りなくなって、はたと困るのです。
最もメジャーな解き方は、スタート地点から一度外に出た後、そのブロックに
残る番兵二人のうち一人を外に連れてくる方法です。その出し方ですが、タイ
ミングを図って順に解放し、番兵を二人重ねて上のやつを外に誘導するという
もので、かなり難しい作業となります。出さないで番兵一人で取るやり方もあ
るにはありますが、いずれにしろ、右下の三つの金塊が難問です。真ん中へん
はトラップを有効に使います。また、最後に取りに行くとハマる金塊がひとつ。
総じてかなり難しい面だと思います。

level 18
「スクランブルエッグ」
ごちゃごちゃしてはいますが、これといって難しい箇所はありません。

level 19
「ロックンロールチェイサー」
番兵が右から＆上から追ってくるために、左下の金塊を取りに行くのが勝負ど
ころです。

level 20
「郷愁のラーメンマーク」
中央最上段の金塊を取りに行くのは根性と忍耐を必要とします。ここにトラッ
プがあるため、脱出でもう一度同じことをしなければならず、かなりしんどい
面です。

level 21
「森の中のリンゴ摘み」
番兵わらわら、無計画に掘っていくと番兵がどんどん出てくる、逃げ場所が少
ないというコンセプトの面です。最初から取れる場所は安全なうちに全部取っ
てしまうのと、難しい場所は安全を確保してからスキを見て取りにでかけるの
がポイントです。

level 22
「ツインタワー」
左下は、番兵を誘導して頭を蹴って取りに行きます。真ん中は、適当に勢いで
進むと落ちてしまうので注意。

level 23
「疾風ザ・ロードランナー」
サクサク走って金塊を取って行けますが、登れそうに見えて登れないので、適
当にやってると下の方で追い詰められるおそれがあります。

level 24
「あこがれのテラスハウス」
右は、上から下に番兵を二人まとめて誘導して足場にしながら降りていき、途
中で中に入って金塊を回収します。脱出は左で待機しているやつに手伝っても
らいます。

level 25
「三連蚊取り線香」
番兵が一人で振動しているところでは、そのまま突っ切ろうとすると落ちるの
で、もうひとり連れてきて誘導して落とし、振動を止めてから渡ります。もう
ひとつの問題は、普通にやってると、最後の金塊を取った直後に番兵が登って
きてハマることです。ここは、秘技・金塊すり抜けコーナリングというテクニッ
クを使います。。。

level 26
「なんじの敵を愛せ」
左下の、番兵が封印されている場所が意味ありげですが、ここは下にいる番兵
を使って一気に解放してから全部殺してしまいます。下の金塊は邪魔者がいな
くなってからゆっくり取ればＯＫ。

level 27
「かがみもち」
三段かがみもちです。狭いところに番兵が二人いて大変そうですが、彼らは適
当に遊んで勝手に落ちてしまったりするので、見かけほどではありません。ま
た、一人ずつロックしてしまうこともできます。ただ、不用意にロックすると
邪魔になって金塊が取れなくなるおそれがあるので注意。

level 28
「ひみつの赤十字」
特に問題はない面です。脱出は番兵を誘導して落としながら足場になってもら
います。

level 29
「ローマ水道」
保存版ロードランナーの LEVEL 217に採用されていた面です。この面の誘導は、
やり方がわかってもタイミングがちょっとシビアです。最後も気を抜くと危険
です。。。

level 30
「死の迷宮Ｉ」
取れるところから確実に金塊を取っていけば、それほど問題はありません。３
×３のブロックに時間差をつけて掘るのが２箇所あります。最後の右下の攻防
がちょっと忙しくて焦るかもしれません。

level 31
「みっちゃん」
なんでもないようですが、番兵が右にかたまりがちなので意外と難儀する面で
す。

level 32
「シンメトリックメイズ」
タイトル通り、左右対称ぎみの面です。番兵を要所要所に落として利用する構
成になってます。左右の、トラップに落としてから頭ハネ金塊奪取＋横っ飛び
を両方でやらなければならないのが苦しいところです。

level 33
「仮面武踏会」
５人中４人まではロックできるので、ゆっくり準備してから落ち着いて金塊を
回収していくことになります。

level 34
「死の迷宮ＩＩ」
トラップ主体の面です。これでもかというくらい、いたるところに配置されて
います。左に渡るのがヤマでしょう。

level 35
「やぶれ傘」
傘の両側の難しいところは番兵を誘導して追い込むと取れます。他の金塊も番
兵を使って取るパターンを多用します。順序よく処理して、用が済んだやつは
右下にロックしてしまえばＯＫ。

level 36
「ゆけゆけ川口浩」
中央やや右の大きいくぼみが問題となります。主な金塊は、ここに番兵を落と
せば取れるようになっています。使えそうで使えない番兵がいるのもポイント
でしょう。脱出も同じ趣向で行けそうに見えるのですが、実は。。。

level 37
「ストーカー」
左上の一角は時間差で脱出路を確保しながら攻略しますが、タイミングがぎり
ぎりです。下の金塊群は少し考えさせられますが、意外となんでもない気のき
いた取り方が用意されていて、なかなかイケると思います。

level 38
「閉ざされた回廊」
番兵を閉じ込めて、おつかいに出てもらいます。それほど難しくはありません。

level 39
「それぞれの青春」
番兵は最初から閉じ込められていて、しかし金塊を取るためには番兵を利用し
なければならないという、変わった趣向の面。時間差もあります。番兵をどう
誘導して、最後に取る金塊はどこにするかといったことに注意が必要です。

level 40
「恐怖のダンダン畑に君は黄金郷を見たか。」
個々の金塊の取り方はなんとなく見えるのですが、適当にやってると下で番兵
に追い詰められます。また、番兵を次第に解放していかなければならないので
無計画にやってると苦しい面です。きちんとパターン化する必要があるでしょ
う。。。

level 41
「薄切りロースハム」
番兵が上から追ってくるところに埋める場所が少なくて、下にいくほど大勢を
相手にしなければならない面。これといって確実な手はないような。。。

level 42
「黄金の迷走」
番兵を殺す場所はありません。そのまま進むわけにはいかないので、番兵を誘
導して固めてから脱出します。

level 43
「空飛ぶバドワイザー」
最初は３人越えで左に渡ります。眠っている番兵を使って金塊を取ってから戻っ
たのち、右下で４連時間差掘りをやったあと、番兵にもう一度働いてもらい、
脱出しておしまい。

level 44
「死の迷宮ＩＩＩ」
金塊をどこからどうやって取るかが意外と難しい面です。無計画に行ったら戻っ
てこれない場所とか、なんでもなさそうで取りにくい金塊とかがあって、いく
らか考える必要があります。脱出ハシゴが一つだけ意味ありげに出るのですが、
私はこれを使わずに解いてしまったので気になっています。。。

level 45
「死の迷宮ＩＶ」
なかなか難しい面です。右から左に行く際に番兵に足場になってもらわなけれ
ばならない場所があり、そのために金塊による番兵の出現位置のコントロール
が必要となります。スタート地点の真上の金塊を最後に取りに行くあたりが面
白い構成だと思います。

level 46
「ＬＯＧＩＮ」
ここから先は、当時のいろんなパソコン誌が提供した面になっています。まず
は LOGINの面ですが、これはロードランナーファンブックには APPLE用として
掲載されていました。その右半分を半分に切ってＰＣ用にしたものがロードラ
ンナーファンクラブのデータディスクに入っていて、この面はそれをコンバー
トしたものです。番兵のいないパズル面ですが、左半分はおおむねチャンピオ
ンシップ最終面の最初の部分、右半分はタイミングのシビアな時間差が３つに
なっていて、ちょっと手を抜いたかなといった印象があります。

level 47
「ＡＳＣＩＩ」
ASCII の面です。これも原作は APPLE用でしたが、ＰＣ用のデザインも同時に
掲載されていて、ここではそれを使っています。番兵を５人まとめて使う場所、
１人だけ使う場所、２人使う場所があって状況に応じてうまく誘導する必要が
あります。右上はいちおう時間差でギリギリで取れます。トラップのある右下
は、風変りなパターンですが、足場を用意しておいてから時間差で取ります。

level 48
「Ｏｈ！ＰＣ」
Oh! PCの面です。トラップがいくつかありますが、５人まとめて処理していけ
ばそれほど難しい面ではありません。

level 49
「テクノポリス」
テクノポリスの面です。部品を単にべたっと並べただけで不必要に難しく、あ
まりいい面ではないと思います。

level 50
「遊撃手」
遊撃手提供の面です。'84.10月号のNo.1で、複雑な構成にパズルあり追いかけっ
こありと、さすがに、かなりよくできています。原作は APPLE用だったのです
が、ここに入れたPCバージョンはロードランナーファンクラブのデータディス
クに収録されていた面です。

level 51
「ＧＯＯＤ！」
ついに最終面。終わりよければすべてよし。４つのブロックのうち、右の２つ
はちょっと時間がシビアになっています。



　　　これは、全部やると　かなり根性がつきます。。。　　ＨＩＲ
