ロードランナー　マップコレクションシリーズ・解説



◆はじめに

このマップ集は、数々のパソコン、さまざまなコンシューママシンに移植され
た、いろいろなバージョンのロードランナーについて、原作の 150面やチャン
ピオンシップ50面（＋デモの面）以外のデザインの面を集めたり、

雑誌の記事や出版物に掲載されたマップを収集してX68000版で遊べるようにア
レンジし、入手できる限りのロードランナーのマップを網羅して、エンサイク
ロペディア・ロードランナーを目指したものです。



◆各マップファイルのおおまかな説明

以下、それぞれのマップファイルについて簡単に要点を記します。

1.機種
2.メーカー／出版社
3.面数
4.由来（コンバート、エディタで打ち込み、etc）
5.アレンジの有無（私が手を加えたか否か）
6.難易度
7.面白いか
8.（私が）全面クリアできているか
9.その他



◆Super Lode Runner

1.ファミリーコンピュータ
2.アイレム/TAMTEX
3.55面
4.昔、私がPC-8801版を使って手作業で打ち込んだものをコンバート
5.画面サイズが小さいので、ほぼそのまま。番兵の動きの違いによるアレンジ
  が多い。
6.適度な難易度
7.かなり遊べると思います
8.全面クリア確認
9.アーケードで見たことのある面が多く、秀作が揃っています。



◆Super Lode Runner II

1.ファミリーコンピュータ
2.アイレム/TAMTEX
3.30面＋10面（エディタに最初から入っていた面）
4.昔、PC-8801を使って手作業で打ち込んだものをコンバート
5.画面サイズが小さいので、ほぼそのまま。番兵の動きの違いによるアレンジ
  が多い。
6.かなりムズカシイ
7.割と遊べる
8.全面クリア確認
9.製品版ではかなり難しい部類に入るロードランナーでした



◆「ファミコン必勝本PART II」巻末に掲載されていた面

1.ファミリーコンピュータ
2.JICC出版局／ハドソン版ロードランナー用のマップ
3.20面
4.昔、PC-8801を使って手作業で打ち込んだものをコンバート／さらに改造
5.原作の画面は小さかったので、大幅にアレンジし、原形をとどめないくらい
  デザインを変えたり、画面の半分くらいを私が作ったりしています。また、
  今回コンバートした後、さらに改変していじっています。
6.まあまあムズカシイ
7.テストプレイ＆改良を繰り返していたので、けっこう遊べると思います
8.全面クリア確認
9.この一連の面の由来はデータディスクのラベルに書かれていたのですが、
現在の私はほとんど覚えていませんでした。。。



◆Lode Runner --- Lost Labyrinth ---

1.PC-Engine
2.パックインビデオ
3.全84面より、オリジナル24面
4.手作業で打ち込んだもの
5.画面サイズが小さいので、ほぼそのまま
6.おおむね易しい
7.前半は駄作が多いが後半はなかなかイケる
8.全面クリア確認
9.文字をデザインした面と、時間差逆転掘りを多用する面が多い



◆Hyper Lode Runner

1.ゲームボーイ
2.バンダイ
3.50
4.手作業で打ち込み
5.原作の特殊な構成から、私が大幅にアレンジを加えています。
  ほとんど原形をとどめていないものもあり。
6.ちょっと難しい
7.最近になって（X68000版を作るのと同時進行で）エディタで作って微調整し
  ていた面なので、極端に難しいこともなく、かなり遊べると思います。
8.ほとんど私が作ったようなものなので、もちろん全面クリアしています。
9.私は原作を全面クリアしてテレカをもらいました。



◆Championship Lode Runner

1.セガ・マークIII
2.セガ／コンパイル（たぶん）
3.全50面より、オリジナルの5面
4.昔PC-8801で打ち込んだ面をコンバートしてきたもの
5.横を２つ詰めてます
6.そこそこ難しいが極端に難しくはない
7.秀作が揃ってます
8.全面クリア
9.面数が少ないですが、割と充実してます



◆「遊撃手」読者投稿コーナー掲載マップ

1.PC-8801 / PC-9801 / APPLE II / SMC-777
2.雑誌掲載面のため、特になし
3.全34面＋2面
4.私が昔打ち込んだPC-8801のデータディスクからコンバートしてきたもの
5.APPLE版、SMC版は横を２つ詰めてアレンジしています。
6.激難、苦行の道。もう泣きたいくらい難しいです。
7.かなり充実していて、傑作の宝庫です。
8.全面クリア確認（疲れた）
9.個人的に、思い出のある面が揃っています。



◆Lode Runner

1.PC-100
2.System Soft
3.全50面より、オリジナルの5面
4.エディタで打ち込み
5.横を２つ詰めてます
6.易しい
7.可もなく不可もなく
8.全面クリア
9.初期のロードランナーとして、歴史的価値（？）が高いと思われます。パレッ
  トをモノクロにして遊ぶと雰囲気が出るでしょう。



◆ロードランナーファンブック巻末・「超難解」51面

1.PC-8801 / PC9801 / APPLE II
2.システムソフト
3.全51面
4.PC-8801用のデータディスクからコンバートしたものです
5.原作そのままで、私が手を加えたものはありません。
6.難易度高い高い
7.おもしろいです
8.全面クリア確認
9.さすがにやりがいのある面が多く、充実しています



◆その他のマップデータを集めたもの

1.PC-8801 / PC-9801
2.システムソフト他
3.ぜんぶで62面
4.PC-8801版のデータディスクからコンバートしたもの、および手作業で打ち
  込んだもの
5.原版のままで、変更は加えていません
6.易しい面もありますが、超難しい面もあります。バグ利用の面はノーヒント
  では無理でしょう
7.参考のために収録したつまらない面もありますが、ファンクラブ会報に掲載
  された面は練られているものが多いです
8.まだクリアに成功していない面が４つあります
9.寄せ集めで、玉石混淆といった感じです



◆バグ再現のために用意したマップ

1.PC-8801 / PC-9801
2.システムソフト
3.全 5面
4.エディタで打ち込んだものです
5.面の一部しか使ってないものは、他の部分を適当に埋めています
6.難易度以前の問題。バグを使わないとクリアできなかったり、目的はクリア
  することではなかったり。
7.面白いといえば面白いかもしれませんが。。。
8.クリアできる面はクリアしています（あまり意味はない）
9.参考のために、バグを再現する目的で用意したマップです。



◆Lode Runner

1.MSX
2.SONY/コンパイル（たぶん）
3.全76面より、オリジナルの15面
4.私が昔打ち込んだPC-8801版のデータディスクからコンバートしたものです
5.横を２つ詰めています
6.平易な面多し
7.まずまず遊べるのでは
8.全面クリアしています
9.特になし



◆Lode Runner II

1.MSX
2.SONY/コンパイル（たぶん）
3.全50面より、オリジナルの28面
4.昔打ち込んだPC-8801版のデータディスクからコンバートしたもの、および
  最近になってエディタで打ち込んだものです
5.横を２つ詰めています
6.おおむね易しいのですが、最後のほうは激難です。
7.まずまず遊べます
8.全てクリアしています
9.昔は途中で投げていました



◆Championship Lode Runner

1.MSX
2.SONY/コンパイル（たぶん）
3.全60面より、オリジナルの20面
4.昔打ち込んだPC-8801版のデータディスクからコンバートしたもの、および
  最近になってエディタで打ち込んだものです
5.横を２つ詰めています。また、吸い出したマップデータから解き方を想像し
  て微調整／テストプレイ／再構成してあります。
6.難しいです。鬼です。
7.難しすぎて面白く感じられないかもしれません
8.全面クリアを確認しています
9.動物をデザインした、デザイン志向、かつ難解な面が多いようです。



◆私のオリジナルデザインのマップ

1.PC-8801 / X68000
2.(a) 昔打ち込んだ88のデータディスクからコンバートしてきたもの
  (b) 最近X68000版を作りながら作っていた面
3.???（未整理）
4.私は88/98/X68000でしか面を作っていないため、加工することなく、そのま
  まの形です。
5.難しいのもあれば易しいのもあります。昔作った面の中には、かなり無茶な
  ものもあったのですが、極端なものは没にしたりできるだけフェアにリメイ
  クしてあります。
6.簡単なものから激難なものまでさまざま
7.自信作多し（ををっ！）。ただ、客観的にみて、やはり難しすぎるようです
8.さすがに自作の面はどんなに難しくても解けます
9.この機会に私が作った面を広く遊んでもらいたいと思っています。

（注）これは現在整理中なので、リリースはもう少し先にします。



他にも、こんなのがあるぞ！！　というのを
現物でも情報提供でもいいですから、よろしくお願いします。

電子手帳版は買ってきました。現在、SMC-777 版を探しています。　ＨＩＲ
