ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ゲームボーイ版　ハイパーロードランナー全50面
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.7.11



◆はじめに

ロードランナーは、やはりコンストラクションだ！！

というわけで、手はじめに、バンダイから発売されているゲームボーイ用ソフ
ト「Hyper Lode Runner」全50面にアレンジを加えて、X68000版ロードランナー
で遊べるように移植してみました。

この50面はすべてオリジナルで（なかには明らかに元ネタがあるものもあるが）
なかなかいい面が多かったと記憶していたので、手はじめにこのへんからエディ
タで作って遊んでみようかなと思ったわけです。

はじめに、このロードランナーの特徴について述べます。金塊の形やキャラク
タのパターン、ＢＧＭなんかは、ハドソンのファミコン版となんとなく似てい
ます。スクロールありですが、ポーズすると縮小イメージで全体を見ることが
できます。実際プレイしていると、壁の復活が速いのでタイミングのシビアな
掘り方を要求される面では若干つらいものがあり、ゲーム自体の難易度もかな
り高いと感じられました。50面クリアしたパスワードを送ると、株式会社バン
ダイ・玩具第２事業部　男児玩具部というところから、金色の認定証テレカが
もらえます。（もらったやつ＞わし）

全50面中、level 16以降の35面は、１レベルが２つの画面から成っています。
これらは「表」と「裏」と呼ばれていますが、ゲームはスタートしたレベル
（表）でカギを取って扉に入り、その画面内（裏）で制限時間内に金塊をすべ
て取って戻ってくるといった展開となります。

このような特殊な構成、および、そのままでは画面サイズが小さいことから、
移植にあたっては私がアレンジを加えています。なるべくコンセプトを活かし
つつ、より面白くしたつもりですが、原作にない仕掛けを導入したり、つまら
ないブロックはばっさりカットしたり、あるいはデザインだけもらってほとん
ど作り直した結果、原形をとどめていない面もあります。全体を通じての特徴
としては、上のような事情から、画面が大きく２つのブロックに分かれている
面や脱出ハシゴが重要な面が多くできてしまったようです。

元の面が平凡な場合は　いかんともしがたいといった感もあったのですが、全
体の構成や、２つ（もしくはそれ以上）のブロックをつなぐロジックには気を
配ったつもりですし、単なるスペースの埋め草でしかない　つまらない構成は
極力排してあります。

私ももう若くはないので（？）理不尽に難しい展開はできるだけ避けて、アイ
デア志向に走ったつもりですが、歯ごたえがある面もいくつかできてしまった
ようです。番兵が執拗に追ってきて、なおかつパズルになっているというバラ
ンスの取れた秀作もいくつかあります。時間をかけて遊びながら作ったので、
なかなか遊べる面が多くできたと思っています。なお、金塊をすべて取ったと
きに出てくるタイトルは、私が適当につけています。

以下は１面単位の解説ですが、私自身の備忘録をかねて　ややヒント過剰気味
に各面の中心となるアイデアやテクニックに触れているので、すべて自力で解
こうとする場合は、あとで読んだり詰まった場合に参照するほうがいいでしょ
う。



◆解説編

level 1
そのままでは画面が小さいので、右半分をまったくのオリジナルで作りました。
無計画に進むと苦しい構成になっています。

level 2
両側のブロックを加えました。原作は単調な頭上レンガ崩しの連続だけでした。
いじったといっても、画期的には変わってなくて、単に面倒なだけかもしれま
せんが。。。

level 3
左半分を加えました。一見時間差逆転掘りに見えるところは見かけ倒しで、バ
キバキ掘っていけます。

level 4
右半分を加えました。掘り方自体はちょっと考えればわかりますが、番兵が確
実に追ってくるので真ん中の時間のかかる金塊がちょっとつらい。（実は、こ
のゲームボーイ版ロードランナーは、そういう難しさを持つ面が多い）

level 5
やや考えなければならない構成のブロックを左に追加しました。追いかけっこ
があって、かつパズルもあるなかなかいい面になったと思います。

level 6
右半分を加えました。ついでに、脱出用ハシゴをひとつ追加して、少し焦るよ
うにしてみました。

level 7
左半分を追加しました。別に高度なテクニックはないのですが、番兵が止まら
ずに追ってくるので　ちゃんと対処しないと難しくなっている面。

level 8
画面が狭いほうが原作の特徴が出ると思ったので、左右は広げずにそのままに
しています。アクションと穴掘りのカンが要求される忙しい面です。

level 9
いまいちコンセプトの弱い面で、そのままだとつまらなかったので、移植にあ
たっては、メインのブロックのデザインだけもらって思い切って変えてありま
す。左右対称の面というのはときどきありますが、かねがね点対称の面を作っ
てみたかったので試験的にやってみました。

level 10
これも　どうということのない面で、どうしようか迷ったのですが、画面の余っ
たぶんを埋めるために脱出だけ変えてあります（あんまり面白くならなかった）

level 11
余ったスペースで、右に同じ仕掛けを追加しました。しかし、やはり左のほう
がうっとうしいです。なかなか忙しくて難しい。

level 12
左の仕掛けを追加しました。番兵の使い方がポイントで、わりといい感じに仕
上がっていると思います。

level 13
番兵を４人にして、全体を拡大しました。割と素直に移植できた面。実は、ロー
ドランナーファンブック #29「ローマ水道」とほとんど同じですが、最後のヒネ
リがちょっと違います。

level 14
オリジナルは、あんまりおもしろくない面だったのですが、両端の４ブロック
のスペースを使って金塊の移動と番兵の出現座標のパズルにしてしまいました。
割と複雑な読みと小手先のテクニックが要求されています。ちょっと難しくなっ
てしまったかもしれません。

level 15
有名な（？）チャンピオンシップのデモの面ですが、どう変えようかと悩んだ
結果左の仕掛け２つを加えてアレンジしてみました。

level 16
ほぼそのままです。

level 17
これも、だいたいそのまま。しかし、番兵をロックできるので易しいというか
コンセプトがイマイチな面になってしまっています。

level 18
左を詰めた以外はだいたいそのままですが、番兵があまり右に来ないので易しく
なっています。

level 19
左を詰めて、右上の仕掛けを追加した以外はそのまま。やはり、最後がポイント。

level 20
ロードランナーファンブック #27「かがみもち」そっくりの裏面は、ばっさり
削除してあります。そしてメインにすえた表面ですが、チャンピオンシップ以
来この手の面はちょくちょくあるのですが、この面はなんだか単に難しいだけ
で　あまり面白くない仕上がりになってしまったようです。どうもこの種の面
は、上手く作るのが難しいと個人的には思っています。

level 21
そんなに「ムズカシイ！」というところはないかわりに、いろんな要素が手堅
くまとめられていて、プレイしていて気持ちがいい面になったのではないかと
思います。アレンジとしては、右上が空いちゃったので、トラップで、すとー
んと落ちる展開のブロックを追加してみました。

level 22
この面、ロードランナーファンブック p.38 の面に似てるかなと、ちょっとだ
け思ったのですが、似てるのは最初だけでした。ありふれた地形とトラップだ
けの裏面は再現してもつまんないと判断し、カットしました。さて、表面です
が、最初は番兵の出現位置に注意しようという展開ですが、あとは、画面がほ
とんどキャラクタで埋め尽くされている中、深い場所にある金塊を工夫して取
ろうというのがメインのコンセプトです。右の方は私のオリジナルです。他に
も、ちょっと寂しいかなと思った所には、ばしばしアレンジを施してあります。

level 23
裏面からスタートして、だいたいオリジナルのままです。右下のブロックを追
加しただけですが、単純ながら意外とやっかいな面になったようです。

level 24
単純に表と裏をくっつけて裏面にあたる右を上に伸ばしただけですが、比較的
易しい面です。このへんから、なんとなく易しい面が頻出します。

level 25
いちおう表の面を主体に作ってみましたが、もともとたいしたことのない面で、
これも易しいです。

level 26
オリジナルの裏面はたいして面白くないので無視して、右の部分をオリジナル
で追加しました。また、気の効いた金塊をいくつか追加してあります。スター
ト直後がシビアになってしまったのですが、これくらいならいいかぁと思って
そのままにしてあります。

level 27
オリジナルの表面と裏面をつないで、裏面（左側）はちょっと下に伸ばしてア
レンジしてあります。なかなか遊べる面になったと思います。

level 28
易しい面だったのですが、表と裏をつないだのち、ロックされている番兵を一
筋縄ではいかないように改造しました。余ったスペースには、同じ趣向の番兵
を追加しています。さらに、左下に金塊を置いて、それが回収できるように右
のハシゴをひとつ下に伸ばしてあります（全然違う面にしてしまった。。。）
しかし、トータルで見てそんなに難しくはなっていないと思います。

level 29
一見どうということのない面で実際そうなのですが、たった一ヶ所だけ難しい
ところがあります。ここはちょっとした盲点を突いた解法があって、なかなか
いい問題といえます。というわけで、移植したマップでも、問題の箇所以外は
とても易しくなっています。このテクは再現できるかどうかあやぶんでいたの
ですが、そのまま動いてくれました。

level 30
もとの面も易しかったのですが、無理にいじくることはないかと思って単純に
表面と裏面をつないだだけです。よって淡々としていて、難しいのは右下だけ
です。

level 31
時間のかかる仕掛けにかかわっている間に番兵が寄ってくるというコンセプト
を活かして、表面と裏面をつなぎ、番兵を誘い込む仕掛けを作って、時間のか
かる金塊を上部中央に新規作成、最後に取る金塊の仕掛けを追加しました。ま
あまあ遊べる面になったかなあというところ。

level 32
最後に取る金塊を変えて、微妙に配置をズラして２つくっつけただけです。い
まいち面白くないかなといった感じですが、無益な殺生をすると詰む可能性が
あります。

level 33
どっかで見たような面だと思ったら、ロードランナーファンブック#3「天国へ
の階段」に似てます。裏は「ＢＡＮＤＡＩ」と書いてあったのですが、イマイ
チなのでばっさりカットしました。追加したのは、右のパーツ、デザイン志向
の部分です。易しいです。

level 34
表面はそのまま左側になってます。裏面は左右を詰めましたが、掘り方はだい
たい同じです。これもデザイン志向（？）で比較的易しい部類に属します。

level 35
トラップがたくさんある蝶の面です。裏は、そのままだと　いまいち面白くな
いのと、表面の横につなげた場合番兵がひっかかってしまうので完全なオリジ
ナルとしました。花のつもり。

level 36
番兵頭乗りだけの表面はボツとしました。裏のネコの面をそのまま入れて、左
側はオリジナルで作ってあります。

level 37
左のブロックは、左右を詰めて、番兵に手伝ってもらって取る金塊を追加しま
した。渦巻きも左右にちょっと詰めてあります。これといって難しいところは
ないのですが、左右とも敵がきっちり追いかけてくるので、なかなかいい面に
なったと思います。むやみに殺して片方にためてしまうと難しいかもしれませ
ん。

level 38
だいたいそのままです。とりたてて芸を加えることもなく、左右に二つつない
だだけです。特に難しい箇所もなく、注意すべき点としては、ちゃんと金塊を
すべて回収してから左に行くべしということだけ。

level 39
前半は、最初がちょっと難しいです。いくつかのトラップのために、序盤は見
た目とは違って細い道を通るような展開となります。
。。。というコンセプトを活かして左右は詰めましたが、あとはだいたいその
ままの構成です。後半は、番兵を殺しまくって自分と反対側にかためると楽な
展開になりますが、出てきた座標によっては自滅するので　そこらへんがイマ
イチかなあという面になってしまっています。

level 40
前半は番兵を殺さざるをえません。かたや後半は番兵を殺すとハマります。
。。。といった、対照の妙がある面。表面と裏面を、それぞれアレンジしてか
ら左右につないでありますが、番兵のアルゴリズムと相談した結果　左右をひっ
くり返してあります。

level 41
オリジナルは、なんでもない易しい面だったのですが。。。
いじくっているうちに熟成されて、一風変わったロジックのおもしろい面にな
りました。番兵は殺すべき場所とタイミングと方法を考えてから始末しないと
呪いを受けてしまいます。次に何をどうすべきか忘れがちなので結果的に難し
くなっている面。

level 42
原作は、たくさんの小技が組み合わさった良問でした。そこで移植にあたって
は、メインのコンセプトを活かしつつ、より一層アイデアを組み込み、さらに
いい面に仕上げたつもりです。例によって大きく二つのブロックに分かれてい
ますが、左は、上から下に進んでいく際に金塊を取り忘れないようにしなけれ
ばなりません。右は、時間との戦いの面です。欲張らなければ簡単。最後は、
原作は左から素直に登れたのですが、ハシゴを一つ消して脱出のシナリオを変
えてあります。ここでちょびっと焦りますが、実は落ち着いて対処すればなん
でもないようになっています。。。

level 43
いちおう、原作に近い面を二つくっつけて作ってはみましたが、無理があると
いうか、いまいち面白くないとの感は否めません。

level 44
最初に持ってきたのは、スタート直後の一発勝負が要求される裏面です。無駄
な箇所を省き、じゃっかんアレンジして難しくしてあります。デザインも整え
ました。後半は、表面をほとんどそのまま使っているのですが、なんとかして
番兵３人をさばくことが要求されています。限られたスペースからいって、分
けて処理するしかないのですが。。。

level 45
中央付近の空間で、トラップと脱出ハシゴで陰険な仕掛けを作ってみました。
（原作でもこのへんにトラップはありますが、ハシゴは出ない）こういうハメ
方は新傾向だと思ってますが、これによってスタート直後の行動が最後の最後
で効いてきます。あとは、ついでだからトラップを、、、という路線で、ここ
ぞという場所にアレンジをかまし、ばりばりトラップを仕込んでいるので、疲
労感が残るかもしれません。

level 46
表面と裏面をバラバラにして再構成しました。その際、ちょっと易しいかなと
いうところは難しくし、あいた空間には掘り方の難しいやつを埋め込みました。
その結果は、、、やたらめったら難しい面のできあがりとなってしまいました。
最後が近いので　これくらいでもいいかなあと思ったのですが、クリアするに
はかなりの根性を要します。私はもうやりたくないという。。。

level 47
ちょっと見には　どこから取っていってもいいように見えながら、実はほとん
ど一本道の面です。裏面がスタート命でそういう構成の面だったので、それを
最初にもってきて、例によって少しアレンジを加えたのち表面を後で攻略する
構成になっています。下段や右端、それに脱出の仕掛けにも細工を施してあり
ます。なかなかまとまっていていい面になったと思います。

level 48
表面（左側）を基調にして二つくっつけましたが、ここらへんの中では易しい
部類に入ります。

level 49
表裏のつなぎようがなかったので、露骨に二つに分かれています。前半は完全
なパズルです。もとの仕掛けもわずかに残っていますが、いじくり回したあげ
く　かなり難しくなっています。後半もそれなりにやっかいですが、堅実に金
塊を取っていくように心がければ難しくはないはずです。プレッシャーに負け
ないのがポイントかと思われます。

level 50
いよいよ最終面です。裏面から始まります。裏面の、スタート地点に戻ってこ
なければならないために番兵を殺すタイミングを図る必要があるロジックは、
それなりに再現できたと思います。スタート地点はデザインを変えました。そ
の下もちょっとひねってあります。接近した位置にある金塊ですが、一方は後
になってから取ることになります。その左は、ちょっといじって埋殺の計をか
らめました。右上も、そのままだとイマイチなので変えてあります。さらにそ
の左の、もとの扉のあったところですが、ここには番兵をテレポートさせて足
場とするロジックを加えました。表面に関しては、あとは脱出までだいたいそ
のままです。

最後は完成度の高い面でしめくくりたいと思っていたのですが、
これによって、なかなかいい面で終われたのではないかと思います。


−−−−−−さあっ、クリアできたかなっ！？　　ＨＩＲ

