ロードランナー　マップコレクションシリーズ

ファミリーコンピュータ版　スーパーロードランナーII　全30面＋10面
arranged for Lode Runner X68000 version by HIR '92.7.18

◆はじめに

アイレムから発売されていたファミリーコンピュータ用ソフト
「Super Lode Runner II」全30面＋10面にアレンジを加えて、X68000版ロード
ランナーで遊べるように移植してみました。

このソフトは、ディスク書き換えONLYの形態で発売されていました。前作
（Super Lode Runner ）は、そこそこ雑誌の記事になったり攻略本が出たりし
ていたようですが、このソフトに関してはそういう資料が手元にありません。

資料がないのに加えて、このロードランナーはとにかく難しかった。仕様は１
作目（Super Lode Runner ）と同じですが、全30面と少なめの面数のなかには
げげっと絶句する無茶なものが多数あり、製品になっているロードランナーで
私がプレイしたものの中では、おそらく　いちばん難易度の高かったソフトで
す。１Ｐ用の面は、かなりの時間をかけて　かろうじてクリアできたのですが、
２Ｐ用の面は１面しかクリアしていません。（一緒に遊んでくれるひとが、い
なかったというのもある）

そんなわけで、この移植版でも　かなり難しい面が入ってしまっています。相
当しんどいものもありますが、いちおう全面クリアを確認しています。

なお、１Ｐ用のエンディングは、セピア色の回想シーン（？）が出るもので、
私は30面で終わりだとは思ってなかったので、しらじらと明けゆく朝、いきな
り出現したエンディングを見てじーんときたのを覚えています。level 6 - 10
に登場した、金塊に手足が生えたような番兵を見て驚いたのも覚えています。
そんなこんなで、いろいろと思い出の多いソフトでした。



◆解説編

level 1
最初の面なので難しくはない。。。はずですが、スタート直後プレイヤーの周
辺に番兵がむらがっているのでちょっと問題。

level 2
しんどいだけの面です。いまいち。

level 3
掘れる場所が少ないですが、とりたててどうということのない面。脱出は、移
植版ではそれなりに解けるようにアレンジしていますが、オリジナルのそれは
ハシゴで回して方向転換させて乗って行くというもので、そんなことができる
とは知らなかったので、私はここで数ヶ月悩みました（別に、こればかりやっ
ていたわけではないけれど）。

level 4
アイレムのロゴの面、カナバージョン。オリジナルの解法を再現するのは無理
だったのですが、構成と本質的なテクニックはだいたい同じで、これはこれで
面白い面になってると思います。

level 5
前半は、足場となる番兵がプレイヤーの上下の動作のカウンタになっていて無
駄な動作が許されません。時間がシビアだと思われる金塊は、実は番兵に取ら
せると楽です。

level 6
単調作業に見えますが、ちゃんと誘導しないといけないところもあります。

level 7
戯れる二人の子供（？）の面。左の人物の目の片方の金塊は番兵の頭を使いま
すが、ちょっとしんどい。右の人物の足先の金塊もやや忙しいものがあります。
足にはまってる番兵は、右には誘導できないので注意が必要。

level 8
右上のあたりが、割と新傾向の良問。番兵をきちんと誘導して足場を確保する
のがポイント。

level 9
左上の斜めにふたつ並んでる金塊のうち、右下のやつがちょっとやっかいです。
かなり注意深くやっていても運に左右されるかもしれません。脱出もちょっと
疲れます。しかし原作はもっと難しかったような。。。

level 10
オリジナルのままでは解けないので、大幅に変えて似たような解き方の面にし
てあります。番兵の解放が進むとちょっと忙しいですが、それほど難しくはあ
りません。

level 11
猿の（？）顔です。左上の、ぐるぐる回っている番兵を使って取るブロックが
よくできています。その下の、穴を２つ空けないと下の金塊が取れないブロッ
クはちょっとヒューリスティック（発見的）な解き方になってしまって難しい
のですが、いちおう解けます。トラップが多数ありますが、全体としてはよく
できている面だと思います。しかし、エグい。。。

level 12
右の深く掘っていくところが少々面倒で、番兵の助けを借りながらもそいつを
始末しなければならず、忙しい動作が要求されます。

level 13
最初の行動が重要です。脱出の足場を確保するように。番兵を殺してしまうと、
運が悪ければ詰んでしまいます。いちおう殺さずに解けるように構成してある
のですが、適当に殺しながらやってても運がよければ解けちゃうので、そのへ
んがイマイチ。

level 14
大きく２つのブロックに分かれていて、その間に番兵で橋をかけます。いくば
くかの試行錯誤を必要とする誘導が要求されていて、ちょっとツライです。

level 15
番兵と戯れながら金塊を取り続けるのもしんどいですが、最後に待っている、
ちょっとひねった時間差もつらいものがあります。原作ではブロックの復活が
速いので、凶悪なまでに難しかった箇所です。

level 16
トラップ依存の、トラップを有効に使わなければならない面です。こういうの
は私の趣味ではないのですが、だいたい原作のままです。

level 17
大きく４つに分かれていますが、左端のブロックの中にある金塊がかなりの難
問です。原作もかなりサギな取り方が要求されていましたが、そのままではちょっ
と再現できないためにハシゴを追加しています。この移植版でも、方法こそ違
うものの同程度にサギな取り方を再現することができました。すなわち、絶妙
なタイミングで、あるアクションを行なうと、ポイントとなるブロックを掘り、
かつ、番兵を殺すことができるのです。。。

level 18
番兵のいない面です。真ん中あたりの忙しいところが好きです。

level 19
とことん番兵を使う面で、多彩なテクニックがちりばめられていて面白いので
すが、難易度がかなり高めで相当に気合いを入れないと解けません。

level 20
確実に番兵をロックしていくように心がければ楽勝の面です。番兵を誘導して
落とすための高さをパターンにするのがポイント。

level 21
左上のブロックの金塊群は、策を練ってスタート直後に速攻で取る必要があり
ます。右から左に戻るためには番兵に手伝ってもらわなければなりません。ご
ちゃごちゃしてますが、あとはとりたてて問題はありません。

level 22
これは、原作では、強烈に難しくてとんでもないこと（番兵２段重ね頭上誘導
を最後にやる）を要求されていた面です。さすがに移植版でそんなことは（ア
ルゴリズムからいって）できないので、脱出の直前は似たような構成ながら易
しくなってますが、それでもかなり難しい。右のブロックに番兵を誘い込んで
手伝ってもらったあげく帰り道を用意してもらう展開が好きです。ただ、誘い
込むのは時間がギリギリな上にワンチャンスで、これまた難しい。

level 23
あとになってからでは登れない所をチェックすれば、ルートはおのずと見えて
きます。しかし、最後の誘導＆頭乗りにちょっとツラいものがあります。

level 24
左にかためてしまわないように気をつければ、そんなに難しくはありません。

level 25
一度だけ降りるルートで金塊をもれなく回収していくことと、番兵を使って確
実に登るのがポイントです。

level 26
ひとつだけ、バグを利用して取る金塊があります。敵に追い詰められてかわし
ていれば取っていますが。

level 27
いまいち意図のわからない面で、かつそのままでは運に左右されるというひど
い面だったのですが、いちおうフェアなように変えてはおきました。

level 28
ここまで来て出る面にしては、あまり難易度は高くありません。

level 29
原作は、いきなり空中戦で始まって、画面の一部しか見えない状態で、敵を殺
しつつ深い金塊を掘り出すことが要求されていました。げろげろに難しく、や
めてくれーという面だったのですが、ずいぶん易しくしてあります。簡単に番
兵を固めることができるようにしたため。

level 30
最終面は番兵のいないパズルでした。これにて SUPER LODE RUNNER II 全面ク
リアとなります。



◆おまけ（extra (1) - (10)）

ここから先は、Super Lode Runner IIのエディタに最初からあったものです。
このエディタでは、１Ｐ用、２Ｐ用の面をそれぞれ５面ずつセーブできる仕様
になっていたのですが、１Ｐ用の面がすべて最初から入っていて、中には割と
いいのもあったのでそのまま持ってきました。

例によって、そのままだと解けないやつは少し手を加えています。

level 31
トラップの位置を確認して掘らなければならないのに番兵が確実に迫ってきて
ツラい面。

level 32
そのままだと解けないので、番兵を一人追加しています。デザインはなかなか
いいのですが、逃がした番兵がハシゴにひっかかってしまうのが読みづらく、
そこでハマるのがいまいち。

level 33
もとのままだと番兵が金塊を取るか否かで展開が変わってしまうので、解き方
をはっきりさせるために、金塊の位置を変えたり新しく追加したりしています。

level 34
これは、そのままだととうてい解けないので、全面的に改造しました。平凡な
つまらない面になってしまいましたが。。。

level 35
番兵５人を動員して手伝ってもらう面です。そんなに難しくありません。

level 36
番兵に金塊を取ってもらうようにすれば、いちおう解けます。誘導と脱出が番
兵の出現座標に依存するのと金塊を取ってくれるのが乱数なので、そこらへん
がいまいちかなあという感もありますが、特に変えていません。

level 37
VIVA! IREMと書いてある面。特に問題なし。

level 38
カブトムシの面です。トラップはありますが、なかなかいいデザイン。ヒゲが
あるあたり芸が細かい。

level 39
左は一生懸命掘って、右は番兵に手伝ってもらう面。

level 40
番兵の使い方がポイントです。ちゃんと解けるように、バーとハシゴをいくつ
か追加してあります。



　　　　　難易度高め。おしまいっ　ＨＩＲ
