ロードランナー　マップコレクションシリーズ

参考：バグ再現のために用意されたマップ

◆はじめに

このマップファイルは、システムソフト８８／９８版ロードランナーに発見さ
れたバグ／あるいはバグに近い怪奇現象を、簡単に観察するために用意したも
のです。通りのいい呼び方をすると、禁断の秘技コーナーというわけです。

このX68000版ではソースレベルで同じ処理をしているため、８８／９８版にあっ
たバグも再現されています。（意図的に残してある）

選考基準（？）としては、

(1) クリア不可能な面
(2) 画面の一部しか使っていないので、明らかにバグの発現が
　　メインにすえられている面

といったところをもってきました。

バグ利用でも、いちおう面としての構成を持ち、体裁が整っていると私が判断
した面は'misc.mpf'に収録してあります。

従って、番兵の頭上を左から通過すると足場の判定が狂うことを利用した空中
ブロック崩し／左への移動（通称、「超能力」あるいは「フォース」）を利用
する一連の面は、ここには収録されていません。

これらの面は、あくまでも参考のために同じ趣向のものを集めたものなので、
マトモに解こうとしてはいけません。プレイヤーの変死を観察するための、ク
リアできない面なんかもあるわけですから。



◆攻略編　もとい秘技の発現方法

level 1
秘技：ゴーストレンガ
出典：ロードランナーファンクラブ会報 vol.2

(1) ハシゴに降りてレンガを掘り、元の位置に戻って待機します
(2) 番兵が左のハシゴで２５回ほど振動するのを待ち、下まで降ります（する
　　と、番兵は掘ったレンガに落ちる）
(3) 番兵が埋まる一歩手前のタイミングで、番兵が埋まっているレンガに右か
　　ら少し侵入し（ギリギリ死なないように）すぐに引き返します。
(4) うまくいくと、レンガが埋まっても番兵は死にません。かつ、このブロッ
　　クは骨抜きになり、プレイヤー、番兵双方が通過できます。

。。。と、こうするとレンガが通行可能になって、こんな面でも一応クリアで
きます。

level 2
怪奇現象：番兵のタマゴ
出典：ロードランナーファンクラブ会報 vol.2

(1) 番兵を殺します
(2) 番兵の出現時のキャラクタは出ますが、番兵は出現できません
(3) このキャラクタの上はプレイヤー、番兵のいずれも通過できます

番兵を一人だけ殺すようにして（スタート直後穴を５つ掘ればいい）、生き残っ
た番兵にタマゴの上を通過させてみると緑のゴミが残ります。８８版では、パ
レットの都合上もっと怪奇な現象が起こっていたのですが、９８／このX68000
版ではイマイチ（なにが、、、）です。

level 3
怪奇現象：落し穴吸い込み
出典：ロードランナーファンクラブ会報 vol.3

これは、普通の面をプレイしていても、ちょくちょくお目にかかる現象です。
番兵が落ちているトラップにプレイヤーが横から接触すると突っ込んでしまう
というものです。この面では、右に進みっぱなしにしておくと観察できます
（この面はクリアできません）。当然、プレイヤーは番兵に接触して死にます。
変死というわけです。


level 4
秘技：番兵引き上げの術 or 番兵エレベータ

これも、普通の面をプレイしていて時々見かける現象ですが、意図的に使おう
とすれば使えないこともありません。

ブロックを２段以上崩して下のブロックに番兵を埋めると、番兵がはい上がっ
たあと上のブロックに「落ち」るというものです。上のブロックが既に埋まっ
ている場合は、そこを崩してやると引き上げることができます。ブロックを崩
すタイミングに注意してうまく使うと、深い階層から番兵を引き上げることも
できます。

この面は、この「番兵引き上げのテクニック」＋「右側から番兵の頭上を通過
して次の空間で空中レンガ崩し」という、秘技連発のキワモノです。

level 5
秘技は上と同じです。ただし、ブロックの幅が２あるので、やり方がわかって
も実践は困難です。



◆最後に
バグは知っていて悪いものではありませんが、バグを使わないと解けない面を
作るのは控えましょう。

これがバグだっ！といった見え見えの面ならまだしも、他のテクニックとコン
ビネーションでやってきたり、難しい面の中に、さりげなくひっそりと組み込
まれたりしていた場合は、かなり、たまらんものがあります。

そういう面は、偶然にやり方が発見できることは期待できないので、解くのは
まず不可能だからです。

misc.mpfの中には、そのような面がいくつかありますが、これはファンクラブ
のなりゆき上そうなっていたもので、ドキュメントにもバグを使って解くむね
明記しておきました。



　　　　　バグもまた楽し、ロードランナー　　ＨＩＲ
